תקציר
מחקר זה עוסק בנגישות1 במרחבים בנויים ופתוחים משתי פרספקטיבות אשר לא חוברו עד כה, למרות ששתיהן מהוות זה מכבר חלק בלתי נפרד מהדיון, המחקר ועקרונות יישומיים בתכנון במרחב העירוני: מצד אחד נגישות של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים ומצד שני תיאוריית תחביר המרחב.
נקודות המוצא למחקר זה נשענות על מספר היבטים:
1.	הניסיון המקצועי שלי בהקשר לתכנון ויעוץ בתחום הנגישות.
2.	המרחב העירוני והתכנון נוטה נגישות.
3.	תיאוריית תחביר המרחב2.
הניסיון המקצועי שלי לימד אותי שקיים פער הנוצר בין יישום כלל החוקים והתקנות הקשורים לתכנון נגיש, לבין הימצאותה של סביבה נגישה אך ׳שוויונית׳ עבור האדם עם המוגבלות.
מטרת המחקר היא הצעת דרך לגישור על הפער הזה, קרי בין יישום "חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות״ לבין רוח החוק על ידי יצירת מדד לאיכות הנגישות במרחבים - מורכבים.
המחקר ממוקד באוכלוסיית האנשים עם מוגבלות פיזית מוטורית בלבד, ויוצא מהשאלות המקדימות הבאות:
האם קיימות שיטות להערכת האיכות של הנגישות במרחבים מורכבים?
מהי המשמעות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות?
בהמשך, ועל פי הממצאים הנוגעים לשאלות המקדימות, המחקר מוקדש לחקר השאלה: כיצד ניתן להשתמש בתחביר המרחב ליצירת שיטה להערכת האיכות של הנגישות במרחבים מורכבים?
בחלקו הראשון, שקבע את המצע העיוני ואת הנחות היסוד, המחקר התמקד:
(א)	בשיטות הקיימות להערכת הנגישות באמצעות סקירת ספרות. בעקבות בחינתן נוסחה הנחת היסוד בדבר תיאוריית תחביר המרחב ככלי המתאים ביותר להערכת איכות הנגישות.
(ב)	כדי להבין את משמעות הנגישות ואיכויותיה נערכו ראיונות עומק רחבי היקף עם אנשים עם מוגבלות תנועה, שהיו מוכנים לחשיפה האישית הכרוכה בראיון. בעקבות הראיונות, נוסחה הנחת היסוד על חשיבות האיכות של הנגישות מבחינה סימבולית ופונקציונאלית (מעבר להבחנה הדיכוטומית יש/אין הנגשה לנכים).
בחלקו השני של המחקר נבחרו שני מקרי בוחן, עליהם הושמו התובנות מהחלק הראשון של המחקר:
(א)	יישום גישת תחביר המרחב במטרה לזהות את המדדים הרלוונטיים להערכת איכות הנגישות בבניינים.
(ב)	במקביל נבחנה שוב המשמעות של הנגישות ואיכויותיה עבור אנשים המשתמשים בבניינים הנבחרים, אשר מתמידים על כיסא גלגלים באמצעות (1) תצפיות - ו (2) ראיונות שטח.
תוצאות המחקר האמפירי:
תחביר המרחב עסקה בבחינת המרחקים הטופולוגיים במשולב למרחק המטרי. יישום הגישה הוכיחה שאנשים הנעים על כיסאות גלגלים חייבים להשקיע מאמץ גדול יותר מאלו שהולכים על רגליהם, הן במובן של גישור על מרחקים גדולים יותר והן ברמה של שימוש כוללני של המרחב.
יש הלימה כמעט מלאה בין התצפיות והראיונות שנערכו עם האוכלוסייה הנבדקת ובין יישום הגישה.
ממצאי המחקר מורים על התאמה בין הניתוח באמצעות תחביר המרחב לבין ההערכה של איכות הנגישות של המרואיינים במקרי הבוחן. על כן, ניתן לסכם שהתחביר המרחבי הינו שיטה המתאימה להערכת האיכות של הנגישות במרחבים מורכבים. הניתוח, הראיונות והתצפיות חיזקו את הנחת המחקר והראו שיש טעם לבדוק בדיקה רחבה יותר של הכלי המוצע להערכתה של איכות הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות.
הממצאים מורים על צורך במחקר המשך בעל היקף רחב, בעזרתו ניתן יהיה לקבוע אמות מידה לאיכות הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות, על פי היחס בין ערכי תחביר המרחב עבור נגישות זו, לבין ערכי תחביר המרחב עבור נגישות של מי שאינם בעלי מוגבלות.
מבוא
רקע
בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, תשנ״ח - 1998, בפרק א': עקרונות יסוד, כתוב: ׳זכויותיהם של אנשים עם מוגבלות ומחויבותה של החברה בישראל לזכויות אלה, מושתתות על ההכרה בעקרון השוויון, על ההכרה בערך האדם שנברא בצלם ועל עקרון כבוד הבריות.׳
ברוח זו, במחקרי אני מבקשת:
לחקור את היכולת להתערבות בבקרת התכנון של מרחבים מורכבים־נגישים מעבר למינימום הנדרש על פי החוק, להעמיק את הידע ואת היכולת ביצירת מרחבים נגישים, לעשות שימוש בתכנה שהיא פרי פיתוח ופועל יוצא של תיאורית תחביר המרחב הקושרת בין תנועת האנשים לבין המרחב הפיזי שבו היא מתרחשת, וליישם אותה על תנועתם של אנשים עם מוגבלות פיזית.
מוטיבציה אישית
מתוך הניסיון שצברתי בעיסוק בתחום הנגישות בו אני עוסקת כבר 10 שנים, הגעתי למסקנה שלא די ביישום החוקים והתקנות כדי ליצור סביבות ראויות עבור אוכלוסייה זו, אלא נדרש מאמץ נוסף שיבטיח שימוש נאות ושוויוני שלהם את הסביבה.
הביטוי למאמץ הנוסף הזה נגלה כאפשרי באמצעות חשיפתי לתיאוריית תחביר המרחב, אשר עוסקת בפענוח כמותי לפנומנולוגיה של תנועת הולכי רגל במרחב הבנוי על פי המורפולוגיה שלו.
הנחת יסוד
מחקר זה, המבוסס על הנחת היסוד שקיים קשר בין השימוש שנעשה באמצעות תיאוריית תחביר המרחב עד כה, לתנועתם של הולכי רגל, לשימוש אפשרי של אותה התיאוריה עבור אוכלוסיית האנשים בעלי מוגבלות פיזיות מוטוריות, מנסה לתת מענה לצורך ביצירת סביבה שוויונית יותר עבור האחרונים.
מטרת המחקר
׳הצעת דרך לגישור בין יישום "חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות" לבין רוח החוק׳
שאלות המחקר
האם קיימות שיטות להערכת האיכות של הנגישות במרחבים מורכבים?
מהי המשמעות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות?
כיצד ניתן להשתמש בתחביר המרחב ליצירת שיטה להערכת האיכות של הנגישות במרחבים מורכבים?
מתודולוגיה משולבת איכותנית וכמותית
הצורך בטיפול בבעיה מן השדה, מן הפראקטיקה, הובילה ליצירת המחקר המשלב גישה כמותנית ואיכותנית. מצד אחד, רציתי להגיע להגדרה כמותית של הנגישות. מצד שני, היה צורך בהבנת הבעיה לעומקה ולשם כך להתקרב ולחקור את האוכלוסייה של אנשים עם מוגבלות פיזית.
מהלך המחקר
בחלק הראשון של המחקר נקבע המצע שלו שכלל:
א- בדיקה מעמיקה בספרות שמטרתה הייתה חיפוש של שיטות קיימות להערכת איכות הנגישות בסביבות מורכבות. נמצא שלמעשה לא קיימות שיטות כאלה, פרט לשיטות החוקרות תחומים ספציפיים הקשורים לנגישות ובעקיפין לאיכות שלה. לכן, נקבעה סופית הנחת היסוד והוגדרה שאלת המחקר: כיצד ניתן להשתמש בתחביר המרחב ליצירת שיטה להערכת איכות הנגישות במרחבים־מורכבים?
ב- הבנה מקיפה של האיכויות והמשמעויות של הנגישות על ידי עריכת ראיונות עומק רחבי היקף עם אנשים עם מוגבלות תנועה אשר הסכימו להיחשף לראיונות. ראיונות אלו הובילו למסקנות בכל הקשור למשמעות הסימבולית והפונקציונאלית של הנגישות, מעבר לקביעה יש/אין נגישות האפשרית באמצעות יישום החוק.
בחלק השני של המחקר בוצע החלק האמפירי שלו לאחר בחירת שני מקרי בוחן שכלל:
א- יישום גישת תחביר המרחב כדי למצוא את המדדים הרלוונטיים להערכת האיכות של הנגישות בבניינים.
ב- בחינתה של המשמעות והאיכות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות פיזיות מוטוריות המשתמשים בבניינים הנבחרים- באמצעות תצפיות וראיונות שטח.
ממצאי המחקר
ממצאי המחקר מורים על התאמה בין הניתוח באמצעות תחביר המרחב, לבין הערכה של איכות הנגישות של המרואיינים במקרי הבוחן.
כתוצאה מכך, ניתן לסכם שתחביר המרחב הינה שיטה המתאימה להערכת האיכות של הנגישות במרחבים־מורכבים.
לבסוף, התוצאות של הניתוח, התצפיות והראיונות המאשרות את הנחת היסוד מהוות בסיס למסקנה שניתן להרחיב את המחקר ולבחון נושאים רבים נוספים:
1-	בדיקת מדדים נוספים היכולים לקבוע במקרי בוחן פרמטרים חדשים להערכת איכות הנגישות,
2-	בדיקת האפשרות ליצירת סולם ערכים היכולים להצביע על מרחבים פסולים או לא,
3-	בדיקת איכות הנגישות במקרי בוחן מגוונים ולא ייעודיים,
4-	הרחבת המחקר ובדיקה של איכות הנגישות עבור אנשים עם מוגבלויות אחרות,
5-	בחינות סביבות ייעודיות עבור אוכלוסיית האנשים עם מוגבלויות,
6-	הרחבת המחקר עבור אוכלוסיות מיוחדות ומגוונות, גילאים מסוימים, חתך סוציו-אקונומי, רקע תרבותי,
7-	בעיות מיוחדות היכולות להופיע בסביבות מורכבות באופן קיצוני,
8-	הרחבת המחקר לכוון חקירה מעמיקה של ההתמצאות במרחבים־מורכבים,
לסיכום, רעיון המחקר הינו רעיון חדש אשר לא נבדק עד היום. מטרת המחקר אשר נקבעה והיא: ׳הצעת דרך לגישור בין יישום "חוק שיווין זכויות לאנשים עם מוגבלות" לבין רוח החוק׳ הושגה ואוששה על ידי המחקר האמפירי ותוצאותיו, ואף פתח אפשרויות רבות למחקרים המשכיים אפשריים.
1	מוטיבציה וסיבות לכתיבת ממחקר
העיסוק בתחום הנגישות נתפס, לעיתים קרובות, כעיסוק בעל אופי טכני3. למרות שתכנון ׳מכיל׳4 מאתגר, הדעה הרווחת היא שכדי להגדיר סביבה מתוכננת כנגישה, די אם היא תמלא אחר דרישות פונקציונאליות אשר לרוב מעוגנות בחוקים ובתקנות הבנייה. בתוך כך, הבחנתי בהתרחשות של תופעה מדאיגה. למרות היווצרותם של סביבות נגישות, לא תמיד נראה שאוכלוסיית האנשים עם מוגבלויות משולבים בסביבתם. אבחנה זו הייתה לבסיס המחקר המוגש עתה.
1.1	מעיסוק ממקצועי בתחום מנגישות
במהלך 10 השנים האחרונות בהן אני עוסקת בתחום הנגישות, חלו תמורות רבות ואף קיצוניות ביחס של אנשים עם המוגבלות המתייחסים אל עצמם ואל מוגבלותם וביחס של החברה אל האנשים עם המוגבלות ואל התחום. בתקופה זו עסקתי במגוון רחב של פרויקטים (תמונות 1 ו 2), קטנים עד גדולים. לדוגמה, תכנון של רמפה עבור נערה בעלת ניוון שרירים, תכנון בניין המהווה מסגרת לפעילות של אנשים בעלי לקות שכלית, ייעוץ להתקנת מעלון אנכי בחצר ביתם של זוג אנשים בעלי מוגבלות פיזית והכנת תכנית אב לנגישות לקמפוס אוניברסיטאי (תמונה 3). עסקתי בנגישות בהקשר לסביבות בנויות, סביבות בין בניינים וטבע בכל היבטיו.
במהלך שנות עבודה אלה הסתמכתי על החוקים, התקנות והתקנים השרירים והקיימים בישראל, וזאת כדי להבטיח את קיומה של הנגישות במציאות. כלים אלו אפשרו את הערכתה של הנגישות באמצעות ערכים או משתנים נומינאליים, קטגוריאליים או דיכוטומיים, כלומר, המדידה קבעה האם קיימת רמפה או לא, האם השיפוע תקין או לא וכדומה. ערכיו של סולם נומינאלי זה הם כלל החוקים השרירים בתחום זה. זאת שיטת הערכה המאפשרת לוודא שהחוקים השונים מיושמים או לא במציאות, אך איננה מאפשרת לנו להשוות את הערכים של היישומים השונים או לכמת כל ערך (תמונות 4 ו 5).
1.2	הפער בין היישום התחיקתי לבין המרחב השוויוני
בשנת 1995, ניסח ארגון ׳בזכות׳ את הצעת ׳חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות׳. מטרת ההצעה הייתה להבטיח את שילובם ושיתופם של אנשים עם מוגבלות בחיי החברה בכל תחומי החיים.
הצעת החוק עברה בקריאה ראשונה במרץ 1996. בעקבות הצעת חוק זו הוקמה ועדה ציבורית שלאחר דיונים המליצה על חקיקה מפורטת. בחודש פברואר 1998 עברו בכנסת בקריאה שנייה ושלישית מספר פרקים מתוך הצעת החוק המקורית, והם מהווים היום את ׳חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ״ח - 1998׳. בחודש מרץ 2005 תוקן חוק השוויון, (תיקון מס׳ 2, התשס״ה - 2005, פרק ה1: מקום ציבורי ושרות ציבורי, סימן א׳ עקרונות יסוד והגדרות), והוסף לו פרק מרכזי, הקובע את החובה להנגיש כל מקום שפתוח לציבור, וכל שירות שניתן לציבור, לאנשים עם כל סוגי המוגבלות. לפי החוק, משרדי ממשלה, בתי משפט, בתי קולנוע ותיאטראות, מסעדות ובתי קפה, מוזיאונים, בתי מלון, פארקים, מוסדות דת, בתי עלמין - כל אלה ואחרים חייבים בנגישות מלאה. אחד האלמנטים המרכזיים בהבטחת שוויון זכויות עבור אנשים עם מוגבלות הוא הבטחת נגישות החברה לאנשים עם מוגבלות ובתוך כך נגישות הסביבה הבנויה, התחבורה, המידע והתקשורת, כמו גם נגישות השירות ומוצריו, וזאת על מנת לאפשר לאנשים עם מוגבלות להתערות בחברה, ללמוד, לתפקד, לעבוד, לנוע ולבלות על פי רצונם, יכולתם ומשאלותיהם.
חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות הווה ציון דרך שקבע את תחילתו של תהליך של שינוי רדיקאלי בכל הנוגע לזכויותיהם של אוכלוסיית האנשים עם מוגבלות. עם תחילתו של התהליך הותקנו שורה ארוכה של תקנות, תקנים וחוקים נוספים. באיחור של כ 10 שנים לעומת ארצות הברית של אמריקה, מדינת ישראל החלה לצעוד לקראת הקניית זכויות של שווים לכלל האוכלוסייה של אנשים עם מוגבלות.
סך המוגבלים בארץ ביחס לכלל האוכלוסייה עומד על כ 10%, כ 650.000 איש. סקרים ארציים עדיין לא מספקים מידע על מוגבלויות לפי סוג ולכן אין בנמצא תמונה כוללת של אנשים עם מוגבלות לפי סוג המוגבלות. יחד עם זאת, ניתן לקבל תמונה חלקית על סוג המוגבלות מתוך דוחות הביטוח הלאומי לשנת 2005. בסקר זה המוגבלים הסובלים מלקות נפשית מהווים כ 30%, הסובלים ממחלות פנימיות הם 25%, בעלי לקויות נירו-מוטוריות הם כ 20%, הסובלים מפיגור שכלי מהווים 11%, ראייה 6%, שמיעה 2% מסה״כ מקבלי קצבאות (דו״ח: ״אנשים עם מוגבלות בישראל 2006״ ו ״אנשים עם מוגבלות בישראל 2007, דו״ח השוואתי: מבט רב שנתי והשוואה בינלאומית של מדינת ישראל").
בבסיס החקיקה יש שיקול כלכלי6 משמעותי המבוסס על מדידת אחוז האוכלוסייה בעלת הצרכים המיוחדים ביחס לכלל האוכלוסייה. על פי יחס זה נקבעים ערכים כמותיים בחוקים השונים, כגון מספר החניות הנגישות במגרש חנייה, מספר השירותים הנגישים בבניין ציבורי ועוד פרמטרים רבים. ברור שיצירת תנאים פיזיים נאותים עבור אנשים עם מוגבלות בסביבות פיזיות מורכבות יהווה נטל כלכלי. נטל זה הוא נוסף לנטל הכלכלי הנדרש להקמתו של פרויקט חדש. עם זאת, הנטל הכלכלי של יישום תנאים פיזיים מספיקים לתפקודם של אנשים עם מוגבלות בפרויקטים חדשים אינו כה גדול כמו הנטל הנובע משינויה של סביבה שכבר בנויה והתאמתה
לשימושם. עובדה זו ממריצה יזמים ליצור תנאים פיזיים מספקים עם הקמת הפרויקט ולא לדחות את ביצוע ההתאמות לנגישות לשלבים מאוחרים יותר, העלולים לייקר את העלויות באופן משמעותי.
תהליך החקיקה הינו תהליך דמוקרטי המאפשר לגופים שונים להתנגד לה או לבקש לערוך בה שינויים. גופים אלה טוענים טענות שונות שעל פי רוב ממונעות על ידי שיקולים כלכליים. ארגון הקבלנים, לדוגמה, הינו גורם פעיל המשתתף באופן קבוע בועדות הכותבות את תכני התקנות והם משפיעים במידה רבה על יצירת החוק והפרמטרים השונים שלו.
בהתייחס לנאמר מעלה נוצרים מכלול חוקים שבמהותם מהווים פשרה בין הרצוי והמצוי. פשרה בין המתנגדים לחוקים הנחקקים מאינטרסים כלכליים ומבקשים לחסוך בהוצאות הכרוכות בבנייה הכוללת "תוספות" מבניות המייקרות אותה, ובין המדינה אשר מוצאת את עצמה מחויבת "לשלם" עבור האינטגרציה של אוכלוסיית המוגבלים בחיי המדינה, ולקיים את רוח החוק שהיא עצמה חקקה.
התוצאות המתקבלות מלתכנן ולייעץ על בסיס התקנים, כדי לאפשר לכלל האנשים עם מוגבלות את התנאים הפיזיים ההכרחיים כדי להגיע אל, להשתמש ב-, וליהנות מאותו מרחב הפיזי של כולם כפי שנדרש על פי החוק, אינן למעשה, דבר אחר מאשר פשרה המבקשת למצוא איזה איזון כלכלי בין הצרכים של אנשים עם מוגבלות לבין המחיר שיש לשלם עבור זה.
הניסיון לימד אותי שגם אם מילאתי בקפדנות אחר כל ההוראות של החוק והתקנות, אין הכרח שתמצא מולנו סביבה המקיימת את עיקרון השוויוניות המבוקש בחוק. ראה תמונה 6.
1.3	מצורך ביצירת מדד לאיכות מנגישות
מצד אחד עומדים לרשותנו, אנשי מקצוע בתחום ההנדסה, החוקים והתקנות השונים.
מצד שני, אנו מבקשים לכבד את כוונת המחוקק אשר ביקש לערות את האנשים עםמוגבלות בתוך החברה, ולהעניק להם שוויון הזדמנויות באמצעות חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
אם אנו רוצים לכבד את רוח חוק השוויון, מדוע נדמה כי אדם בעל מוגבלות צריך להתאמץ7 יותר כדי ליהנות ממקום או שירות הניתן בו, לעומת אדם ללא מוגבלות?
ככל הנראה, הפתרון לשאלה זו מחייב אותנו לשקול מחדש את האופן בו אנחנו מעריכים ומכמתים את הנגישות במרחבים מורכבים. לכן מצאתי כי כדי לגשר על הפער שבין יישום החוק והשגתה של השוויוניות המיוחלת, יש הכרח ביצירת מדד חדש להערכת איכות הנגישות: לא די בעמידה בחוקים ובתקנות, אלא יש צורך באמות מידה רגישות יותר, המתייחסות לאיכות הפתרון ולמידת השוויוניות.
2	נקודות מוצא למחקר
המחקר המוצע עוסק בנגישות במרחב העירוני משתי פרספקטיבות אשר לא חוברו עד כה, למרות ששתיהן מהוות זה מכבר חלק בלתי נפרד מהדיון, המחקר ועקרונות יישומיים בתכנון במרחב העירוני: מצד אחד, נגישות של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, ומצד שני, תיאוריית תחביר המרחב.
כפי שהוזכר בפרק הקודם, הניסיון המקצועי שרכשתי במהלך העיסוק שלי בתחום הנגישות הביא אותי להבחין בכך שאין די ביישומם של החוקים כדי להבטיח את השוויוניות המוזכרת ב ׳חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות׳.
במהלך פרק זה אני מבקשת לדון על שתי הפרספקטיבות, להציג את הגישות השונות בנושא תכנון נגיש ואוניברסאלי, ולהציג את התיאוריה של תחביר המרחב. לסיכום אחבר בין שתיהן לכדי העלאת הרעיון למחקר הזה.
2.1	ממרחב מעירוני ותדיון על מתכנון נוטה נגישות
הדיון על ׳תכנון נוטה נגישות׳ מבוסס על עמדות שונות שרווחות ביחס לתחום המוגבלות, והוא תגובה להתייחסות שהייתה מקובלת בעבר בכל הקשור לתכנון עבור אנשים בעלי צרכים מיוחדים. תמונה 7. ממחישה את האופן בו אנשים עם מוגבלות מתייחסים אל עצמם ואל מוגבלותם. גישה זו תואמת לחלוטין את הגישה הרווחת היום. בטרם נציג הדיון, אביא הגדרות בסיסיות של המונחים הקשורים לנגישות, וגישות שונות שרווחות ביחס לתחום המוגבלות. לסיכום ניבחן את המשמעות של גישות אלה ביחס לתכנון הסביבה הבנויה, ואציג את הגישה הדוגלת בתכנון אוניברסאלי8.
2.1.1	מגררות שונות מתון ׳חוק שוויון זכויות׳
מי הוא אדם בעל מוגבלות? ׳אדם עם מוגבלות הוא אדם עם לקות פיסית, נפשית או שכלית לרבות קוגניטיבית, קבועה או זמנית, אשר בשלה מוגבל תפקודו באופן מהותי בתחום אחד או יותר מתחומי החיים העיקריים׳ (חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, תשנ״ח - 1998, פרק ב׳, פרשנות, סעיף 5, הגדרות).
מה היא נגישות? ׳נגישות היא אפשרות הגעה למקום, תנועה והתמצאות בו, שימוש והנאה משירות, קבלת מידע הניתן או המופק במסגרת מקום או שירות או בקשר אליהם, שימוש במתקניהם והשתתפות בתכניות ובפעילויות המתקיימות בהם, והכל באופן שוויוני, מכובד, עצמאי ובטיחותי׳ (תיקון מס׳ 2, התשס״ה - 2005, פרק ה1: מקום ציבורי ושרות ציבורי, סימן א׳ עקרונות יסוד והגדרות).
2.1.2	גישות שונות ביחס לתחום ממוגבלות: ממודל הרפואי, ממודל מסוציולוגי וממודל מביו ־ חברתי של ממוגבלות
בני האדם פועלים במתאם לטווח כישורים ומסוגלים לבצע ביצועים שונים בגילאים שונים. לכן, כושר הינו מושג יחסי, הקשור ליכולות של האדם הכלולות בטווח נורמאלי של התנהגות ביחס לגיל שלו. לקות או מוגבלות מקבלת משמעות של סטייה מהנורמאלי. לפי ארגון הבריאות העולמי(World 1980 ,Health Organization - who), לקות הינה אנורמאליות פסיכולוגית, או איבוד של תפקוד פיזיולוגי או של מבנה הגוף. לכן, מוגבלות מתייחסת לכל מגבלה (או חוסר יכולת הנובעים מלקות) לביצוע משימות באופן מסוים או בטווח הנחשב נורמאלי עבור בן אדם. מתוך המונח ׳מוגבלות׳ נגזר המונח ׳נכות׳, המתייחס לחסרון שחווה אדם אשר כתוצאה ממוגבלותו מנוע ממנו לבצע משימה שהייתה נחשבת לנורמאלית עבור אדם בעל אותו גיל, מין ובאותן הנסיבות. מתוך אבחנה זו, ניתן להבין כי אדם בעל מוגבלות עלול להיות גם בעל נכות, באם מנוע ממנו לבצע פעולות מסוימות בשל מוגבלותו. לסוג זה של הקשר קיימת ביקורת. לדוגמא, ארגונים המצדדים בזכויות עבור אנשים עם מוגבלות, מתייחסים להשלכות של הגדרות המציעות שהגוף המוגבל אינו נורמאלי, או שאנשים עם מוגבלות הם חולים עם בעיה רפואית הזקוקים לטיפול או קורבנות של טרגדיה, ולכן הם זקוקים להשגחה וטיפול. פעילים אלו מציעים הגדרות חלופיות למוגבלות- המבוססות על הטענה שמוגבלות היא ראשית חסרון או הגבלה הנכפית על ידי חברה המקדישה מעט תשומת לב, או בכלל לא, לצרכים של אנשים עם מוגבלות פיזית, חושיות או קוגניטיביות, כך שהם מודרים מהחיים החברתיים. דבר זה הופך את המוגבלות לעניין של צדק חברתי והכלה (2004 ,Hanson).
גישות הפוכות אלה מתחברות לשני מודלים: המודל הרפואי והמודל החברתי של מוגבלות.
2.1.2.1	המודל הרפואי
המודל הרפואי (2003:127-128 Carmona et al), מניח שהמגבלה נוצרת על ידי לקות שהופכת למוקד תשומת הלב. הגישה הרפואית מבקשת לרפא או להקל על המגבלה, ובכך לצמצם או לסיים את המגבלה. הסכנה בגישה זו היא שאנשים הופכים לסטריאוטיפים המוגדרים על ידי הלקות שלהם. באותו מעמד האינדיבידואל הופך למוקד השינוי והחברה פטורה מהאחריות להבטיח שזכויות האנשים עם מוגבלות נשמרות.
2.1.2.2	הגישה החברתית
מצד שני, גישה זו תטען שבעוד אנשים עם מוגבלות יהיו בעלי לקויות שיחייבו או לא טיפול רפואי, מוגבלותם לא צריכה למנוע מהם לחיות חיים נורמאליים ומלאים. החברה איננה מעוניינת להקצות מספיק משאבים כדי להבטיח את זכויותיהם, ולמעשה גורמת על ידי כך להדרה חברתית. המודל החברתי מצביע על מחסומים סביבתיים, הגנה תעסוקתית לא טובה, זכויות אזרחיות לא מוסדרות
ועוד, המונעים מאנשים עם מוגבלות ליהנות מאותם היתרונות כמו אנשים בלי מוגבלות. גישה זו מדגישה את החשיבות של שינוי היחס והסביבה בעיצוב חייהם של אנשים עם מוגבלות, בטענה שמוגבלות נוצרת על ידי החברה.
קיימת ביקורת על שני מודלים אלו, הטוענת כי הם מדגישים באופן מופגן סוגים שונים של מוגבלות. המודל הרפואי מתעלם מערכים חברתיים ומהיחס של החברה אל תחום המוגבלות, ואילו המודל החברתי מכחיש את חולשתה היחסית של האוכלוסייה המוגבלת (ibid).
2.1.2.3	המורל הביו חברתי
גישה שלישית, המודל ה״ביו-חברתי", מנסה לפשר בין שתי הגישות. היא מציעה כי היכולת לאינטראקציה עם הסביבה הבנויה תלויה באופן שבו "בנוי" האדם. במקביל, ההגדרה של מוגבלות תלויה בערכים חברתיים וביחס החברה. פרספקטיבה זו מתחילה בהכרה של המורכבות של המגבלה, הן מבחינה פיזית והן מבחינה חברתית. לדוגמה, אין הגדרה מוסכמת לגבי מוגבלות בראייה, וכל חוויה של אדם עם לקות בראייה היא ייחודית. באותה מידה קיימות מגוון תגובות חברתיות, היכולות לנוע מאמפתיה והכלה ועד חוסר סובלנות וחרם. המסגרת העשירה שמספקת הגישה הביו-חברתית מאפשרת לגשת לנושא של ריבוי מוגבלויות, כאשר ההסתכלות היא יותר הוליסטית מאשר הגישה הקובעת סטריאוטיפים על פי נושא הקשור למוגבלות מסוימת.
2.1.3	התכנון של הסביבה הפיזית ביחס לגישות השונות
האתגר האמיתי של תכנון אורבאני הוא ההתחשבות בריבוי מוגבלויות לעומת, למשל, יצירת מרחבים נגישים עבור אנשים עם מוגבלות בתחום מסוים. זאת, כיוון שתכנון זה מחייב הבנה רחבה יותר של הנסיבות בהם סביבות נחוות כיוצרות מוגבלות.
גולדשמיד, (1997 Goldsmith), טוען שהעיצוב הפיזי, ההעמדה והבנייה של בניינים ומקומות, מעמת אנשים עםמוגבלות מול מחסומים אשר הופכים את הסביבה הבנויה ללא נוחה או לא בטוחה. בכך, עיצוב פיזי זה גורם לאנשים מסוימים לא להשתמש בסביבה זו. במקרה זה המילה מוגבלות מרמזת על אובדן תפקוד, אך הכוונה לעיצוב לא מוצלח, לא איכותי או מתוחזק גרוע, אשר הופכים את המרחבים ללא פונקציונאליים, ובכך מונעים מאנשים מסוימים מלהשתמש בהם. בניינים שכאלה עלולים לחסום אנשים מבוגרים, בני אדם שדוחפים עגלות עם תינוקות, אנשים גבוהים, קטנים, נושאי מטען כבד ובעלי מוגבלות פיזית, חושית או קוגניטיבית. כמעט כולנו חווים מתישהו בעיה בשימוש במרחב הבנוי, לעיתים בגלל פציעה זמנית. כולנו, למעשה, עלולים להיות קורבנות של הפלייה ארכיטקטונית כתוצאה מתכנון מוגבל.
Inclusive Design: designing and developing inclusive מציינת שבספרם (Hanson 2004) הנסון זיהו ארבע סיבות שבגינן הסביבה הבנויה יוצרת מוגבלות Imrie and Hail, environments
ארכיטקטונית:
1.	אנשים בעלי מוגבלות אינם עומדים על זכויותיהם, ולכן אין מספיק ביקוש שיצדיק את יצירתה של סביבה יותר נגישה.
2.	העלות שנדרשת ליצירת סביבות נגישות היא לא סבירה.
3.	המענה על הצרכים של אנשים הנעים על כיסאות גלגלים מספיק כמענה לצרכים של כלל האנשים עם מוגבלות.
4.	סביבות נגישות אפשריות על ידי מתן פתרונות טכניים ללא צורך בשינוי היחס החברתי, ערכים או הרגלים.
גורם נוסף היוצר מוגבלות ארכיטקטונית הוא שהנחיות לעיצוב נוטות לעשות שימוש בנתונים אנתרופומטריים10 המבוססים על מימדים ממוצעים של גוף האדם. בסיס נתונים זה מחזק את הגישה שגוף האדם מגיע בצורות ומימדים סטנדרטיים, ושהעיצוב מיועד לממוצע, לאדם ה״נורמאלי". השימוש בנתונים ה׳ממוצעים׳ מבטיח שהצרכים של הרוב מקבלים מענה. עם זאת, אחד הגורמים השליליים הקשורים לעיצוב המכיל של הסביבה הבנויה הוא עמדות והנחות מקצועיות, המבחינות בין צרכים כלליים ומיוחדים.
2.1.4 התכנון האוניברסאלי
השיח על הגישה התכנונית השתנה בשנים האחרונות. במהלך המחצית השנייה של המאה הקודמת, מקצועות העיצוב דגלו רק במודל הרפואי. כלומר, שהתכנון שיועד לצרכים כלליים הניח שהלקוח או המשתמש הסופי של התכנון הינו אדם צעיר, כשיר במובן הפיזי, מחונך, זכר השייך למעמד הביניים מבחינה סוציו אקונומית, ובעל גוף ממוצע מבחינה אנתרופומטרית. זאת לעומת העיצוב לצרכים מיוחדים, שמכוון לכל אלה שלא נכנסים להגדרה הסטריאוטיפית הזו. בין אלה כלולים ילדים, אנשים מבוגרים, אנשים עם בעיות נפשיות ונשים. כלומר, שלפי גישה זו אנשים עם מוגבלות פיזית, חושית או קוגניטיבית הינם, בהגדרה, אנשים בעלי צרכים מיוחדים. גישה פרגמאטית זו נראית כמתאימה לפתרון מעשי של בעיות על ידי "תפירה" של פתרון מיוחד לבעיה מיוחדת. גישה זו הובילה לפתרון ׳תרופתי׳ בה מעצבים עיצבו במיוחד עבור אנשים מוגבלים מפני שהדרישה לפתרון כוללני לא הייתה קיימת. הדבר יצר סביבות היוצרות סטיגמות וגרוע מכך, סביבות לא אטרקטיביות המחצינות ומבטאות את המוגבלות של המשתמש באופן פומבי. גישה זו בעצם יוצרת חלוקה ל׳אנחנו׳, ׳המעצבים׳, לעומת, ׳הם׳, ׳המשתמשים׳, וזאת לעומת הגישה הדוגלת ב׳עיצוב לכל׳.
היום, הגישה שונה וכבר לא מדובר על תכנון מותאם לצרכים מיוחדים, אלא על תכנון אשר מנסה ליצור סביבות ומוצרים שכל אחד, ללא שיוך למין, גיל או מגבלה יכולים להשתמש בהם ללא צורך בהתאמות מיוחדות או עיצוב מיוחד. זהו השיח הנקרא תכנון אוניברסאלי (1998:4 story). גישה זו מבוססת על הבנה הוליסטית ובת קיימא של האחריות שיש לאלו המעצבים את הסביבה הבנויה כלפי אלו המשתמשים בה (2002 cebe interest Group Report). תמונה 8 ממחישה מוצר שתכנונו מבוסס על טהרת עקרונות התכנון האוניברסאלי. תכונותיו של מוצר המתוכנן על פי עקרונות התכנון האוניברסאלי יהיו:
א.	יאפשר שימוש שוויוני.
ב.	גמישות בשימוש.
ג.	שימוש פשוט ואינטואיטיבי.
ד.	מידע שנתפס באמצעות החושים.
ה.	יאפשר טווח טעות.
ו.	ידרוש מאמץ גופני נמוך.
ז.	יאפשר מידות ומרחב לגישה ושימוש.
ביקורת על תכנון אוניברסאלי טוענת שבמקרים מסוימים בלתי אפשרי לתת פתרון מסוג ׳מידה אחת לכולם׳, וכי אנשים מסוימים תמיד יהיו מחוץ לטווח.
כמו כן, הנסון מציינת כי בנקצון (Benktzon) הציעה פירמידה עיצובית המייצגת בצורה גרפית איך להתגבר על הטענה שתכנון מכיל הוא מטרה לא הגיונית (תמונה 9).
בבסיס הפירמידה (בציר x) נמצאת כמות גדולה של אנשים בעלי גוף תקין. באמצע כלולים אנשים עם כישורים מצומצמים, ולמעלה שכבה מצומצמת של אנשים עם לקויות חמורות, ובתוכם אנשים על כיסאות גלגלים ואנשים עם בעיות בגפיים העליונות. ההנחה היא שאם מוצר יתוכנן עבור אחת משכבות הפירמידה, אזי באופן אוטומטי יתאים לשכבה שמתחתיה (בציר y). כתוצאה מכך, המצדדים של התכנון המכיל מציעים שלוש רמות של הכלה (1997 219 11(cost :
מוצרים עבור כולם, כולל עבור אנשים עם מוגבלות, מוצרים היכולים להיות מותאמים עבור אנשים עם מוגבלות, ומוצרים "התפורים" באופן מיוחד עבור אוכלוסיות עם מוגבלויות חמורות.
כדי להדגים את הגישה של בנקצון ביחס לארכיטקטורה, גולדשמיד מציע פירמידה של תכנון אוניברסאלי (ראה תמונה 10 : הפירמידה של Goldsmith 2000 , Goldsmith).
כוונתו מופנית יותר למוגבלות פיזית. ניתן לראות קטגוריות שונות של אוכלוסיות בפירמידה, כאשר בצד מיוצגים שאיפותיו:
עמודות 1 ו 2 הם אנשים נמרצים, קופצים ורגילים.
עבור קבוצות 3-5 היה נוח באם השירותים בבניינים ציבוריים היו גדולים ומרווחים. באם היה תכנון אוניברסאלי שהיה לוקח בחשבון צרכים אלו הייתה נוצרת קבוצת אוכלוסייה הרבה יותר רחבה שהייתה יכולה להשתמש בהם.
קבוצה 6 זוכה לשירותים מיוחדים נגישים, אבל, טוען גולדשמיד, אלה לא מיועדים לאוכלוסיות שנמצאים בקבוצות 3 עד 5. החץ c מייצג את האפשרות שאם השירותים היו יכולים להיות בשימוש על ידי שורות 3-5 היה אז מתרחב מעגל המשתמשים.
גם לגישה זו קמה ביקורת הטוענת כי אנשים עם מוגבלות פיזית מהווים רק חלק קטן מסך כל האוכלוסייה בעלת הלקויות בתחומים נוספים, כגון חושיות וקוגניטיביות.
בכל מקרה תכנון אוניברסאלי הינו תהליך מורכב, המחייב גישה אינטגרטיבית כדי להתגבר על המגבלות של נקודות המבט השונות של ועל אנשים. בכל מקרה, יש לתכנון זה הרבה יתרונות בהשוואה לתכנון שאינו מכיל.
במקרים מוצלחים, הרכיבים של התכנון האוניברסאלי לא מובחנים כיוון שהם מהווים חלק אינטגראלי של עיצוב מחושב בקפדנות, והם בעלי שימוש על ידי קשת רחבה של משתמשים. פתרונות מוצלחים אלה לא מושכים תשומת לב אליהם כיוון שקל להשתמש בהם עבור כל אחד.
מוצרים שפותחו תוך התחשבות בצרכים של קשת רחבה של צרכנים "עובדים" עבור גברים ונשים, ילדים ומבוגרים, אנשים קטנים וגדולים, ואנשים עם מוגבלויות זמניות וארוכות טווח. כולם נהנים מהם. ראה דוגמה בתמונה 8.
2.2 ממרחב מעירוני, תיאוריית תחביר ממרחב
תחביר המרחב12 הינה תיאוריה החוקרת את היחסים בין החברה האנושית והמרחב מהפרספקטיבה של תיאוריה כללית של הסטרוקטורה של מרחב המאוכלס בכל צורותיו: בניינים, התחום שביניהם, ערים ואף נופים. החלל והחברה הינם שונים ערכית במהותם (2003 Bafha).
החלל נתפס באופן בלתי אמצעי והוא חלק מרכזי במחשבות פילוסופיות-מדעיות, ויסוד תפיסה בסיסי של האנושות את עצמה והעולם: תפיסת הזמן והמקום.
החברה מוגדרת כמערכת המורכבת ממספר גדול של ישויות אוטונומיות ניידות במרחב, הנקראות אינדיבידואלים. ניתן לומר כי היא מערכת של רכיבים בודדים, חופשיים בתוך החלל ההמשכי.
שני מרכיבים אלו, החלל והחברה, אינם מוכלים בתוך סיסטמות לוגיות מדעיות. מנקודת מבטו של החלל הבעיה המרחבית של המערכת החברתית, של קבוצת האינדיבידואלים, איננה שאלה פילוסופית, אלא מדעית.
בנקודה זו מציעה התיאוריה של תחביר המרחב קונספציה הבוחנת את הלוגיקה של ההתארגנות הזאת. התארגנות זו קובעת ומייצבת את מערכות היחסים בין מרכיבי החברה השונים ובמקביל מעצבת את החלל עצמו. היא יוצרת סדר במרחב. סדר זה נתפס כחלק מהתרבות של החברה והוא ייחודי לה. מרחב הקיום מהווה תצורה שהיא מושג שתחביר המרחב מזהה כמעשה שהופך את החלל הרציף לסט של יחידות בסיסיות. הפיכת החלל לתצורה של יחידות כאלה הוא בעל ערך כיוון שניתן "להדביק" מדדים שונים ליחידות השונות. יחידות אלה יכולות להיות מיועדות לקבוצות שונות, אנשים או פעילויות, סוגים שונים של חוקי התנהגות או של מוסכמות. כמו כן, היחידות יכולות להיות קשורות למקומות שונים בחלל, וחלקים שונים של המרחב יכולים להיות מזוהים כנושאים מטען סימבולי מסוים או מטען תרבותי. העיקרון של הקונצפט הוא שההיבטים החברתיים של תצורה מרחבית יכולים להיבחן ברמה של תיאור טופולוגי.
למעשה, תחביר המרחב הינו מערכת של טכניקות לייצוג, מדידה ופרשנות של תצורות מרחביות בבניינים ובמרחב שביניהם. התצורה מוגדרת בכלליות ככל הטווח של היחס בין שני חללים, תוך התייחסות לחלל שלישי ועד ליחס בין חללים במרחב, תוך לקיחה בחשבון של יתר החללים במרחב הזה (1987 Hillier 1983, Hillier et al).
התיאוריה של תחביר המרחב טוענת שבבסיס, אבל לא רק, יחסים חברתיים ותהליכים חברתיים מתבטאים במרחב באמצעות תצורה מרחבית. יש לחשוב על החלל לא כרקע לפעילות אנושית, או כרקע לאובייקטים, אלא כחלק בלתי נפרד ממה שבני אדם עושים. זאת בהקשר לתנועת האנשים במרחב, באינטראקציה של בני האדם בתוכו או רק כשמתבוננים בחלל מתוך נקודה מסוימת. לכל אלה יש גיאומטריה מסוימת: כאשר נביט בתנועת האנשים במרחב- נראה אנשים נעים בקו ישר. כאשר נביט באינטראקציה בין אנשים- נראה כי תתחולל בחללים קמורים, כך שכל
הנקודות בו יכולות לראות את כל יתר הנקודות. כאשר אנו עומדים במקום ומביטים- מכל מקום בחלל אנו רואים שדה ראייה משתנה שצורתו מזכירה דוקרן, אותו מכנים isovist (קרן ראייה או שדה ראייה). ראה תמונה 11 הממחישה את הנאמר.
הראשוניות של התצורה ב״הגיון החברתי של המרחב"13 נוצרת מהגיון המרחב. קל להציג זאת באמצעות מספר מושגים חשובים:
permeability - החדירות (נקודת החיבור) של חלל אחד עם הסמוך לו. חלל b מחובר לחלל a דרך חריץ. חריץ זה יוצר קשר הנקרא ׳חדירות׳־ בין שני חללים אלה. ראה תמונה 12.
configuration - תצורה של המרחב, תמונה 13. התצורה מוגדרת כיחסים בין חללים בתוך מרחב, בהתחשב ביתר החללים באותו מרחב. התיאוריה של תחביר המרחב היא שבעיקרון, אך לא רק, יחסים חברתיים ותהליכים מבטאים את עצמם במרחב.
תמונה13. a) :Configuration) היחסים של a ו b כלפי ״חוץ״ סימטריים ושווים, שניהם קשורים ישירות ל c• כדי להגיע מכל נקוה לכל נקודה יש לעשות צעד אחד. (b) היחסים של a ו b כלפי ״חוץ״, לא סימטריים: כדי להגיע ל b צריך לעבור דרך a. היחסים בין a ל b השתנו כאשר c נלקח בחשבון. a שולטת על הדרך מ c ל b. בין c ל b יש שני צעדים.
justified graph- זוהי הצגה גראפית של התצורה, ראה תמונה 14. בתצורה מרחבית מסוימת, אלמנט אחד נבחר כמקור או השורש והחללים של הגרף מסודרים מעליו במפלסים, בהתאם למספר החללים שיש לעבור כדי להגיע לכל אחד מהאלמנטים ביחס לשורש.
יש 2 תכונות עיקריות בתצורות אשר התגלו כחשובות ביותר בביטוי רעיונות תרבותיים ויחסים חברתיים:
א.	העומק. אלמנט נמצא בעומק 1 מאלמנט אחר בתצורה המרחבית, אם הוא נגיש ישירות ממנו, בעומק 2, אם כדי לעבור מאלמנט אחד לאלמנט השני יש לעבור דרך אלמנט אחר, עומק 3 אם במינימום יש לעבור דרך 2 אלמנטים, וכך הלאה.
ב.	הבהירה. כאשר יש מספר דרכים שונות כדי להגיע מחלל אחד לאחר. ללא קשר לעומק, כל הגרפים שהם עצים, אלה שיש להם k חללים ו 1-K קשרים, יהיה להם מסלול אחד בלבד מחלל אחד ליתר החללים, תמונה 14 (d). מסלולים אלטרנטיביים יופיעו כ׳טבעות׳ בגרף כפי שניתן לראות בתמונה 14 :(c). חללים יאופיינו לפי היותם מסודרים ב׳טבעות׳, על כמה ועל איזה ׳טבעות׳ הם נמצאים.
ב (c) היחסים בין a ו b הם סימטריים באותה המידה כפי שהם עם c•
ב (d) היחסים בין b ל a ביחס ל c הם לא כמו היחסים בין a ל b ביחס ל c, כיוון שכדי להגיע לcמbיש לעבור דרך a אבל לא כך כדי לעבור מ a ל b. סוג זה של יחסים הם א-סימטריים. נבחין שסוג זה של יחסים תמיד מכיל סוג מסוים של עומק, כיוון שעלינו לעבור דרך מקום שלישי כדי להגיע ממקום אחד לאחר.
שני מושגים אלה הם הבסיס של התיאוריה. עם זאת, העומק הינו מושג שהתפתח יותר וניתן לכמת אותו לערך שנקרא אינטגרציה: the integration value.
הערך האינטגרטיבי של חלל, the integration value, מבטא את העומק היחסי של חלל זה מיתר החללים בגרף והוא עונה לנוסחה:
כאשר:d הוא העומק הממוצע של החללים בתצורה ו k הוא סך כל החללים בגרף.
הערכים נעים בין עומק ממוצע 0 שמבטא החלל האינטגרטיבי ביותר כיוון שאין חללים דרכם יש לעבור על מנת להגיע מחלל לחלל, ראה תמונה 14 :c, ל 1, הכי סגרגטיבי, המבוטא עם
עומק ממוצע מכסימלי, ראה תמונה 14 : d. ערך האינטגרציה של חלל מבטא ערך חשוב של הjustified GRAPH של אותו החלל.
ברוב המרחבים המורכבים, הערכים האינטגרטיביים יהיו שונים בחללים שונים
™justified graph יציג זאת ויזואלית. בתמונה 15 ניתן לראות את ה justified graph של אותו מרחב משתי נקודות ייחוס שונות. חלק a הוא ״עמוק״ יחסית עם ערך אינטגרטיבי של 0.43 או
מאוד רדוד b 1 ו,(Hillier and Hanson, 1984) 1.31 אם משתמשים בטרנספורמציה של הילייר והנסון
עם ערך של 0.09 או 0.29, אם משתמשים באותה טרנספורמציה.
הבדלים אלה הם אחד המפתחות לפענוח של האופן בו יחסי תרבות וחברה מתבטאים במרחב. לדוגמה, פונקציות שונות בבית מגורים מיוחסות לרוב לחללים המרכיבים את המרחב כולו ברמות שונות. הפונקציה מקבלת ביטוי מרחבי שניתן לכמת אותו עם ערך מספרי. אם ההבדלים המספריים האלה מופיעים בסדר קבוע במקרה מסוים, אז נגיד שיש דפוס תרבותי הניתן לזהות אותו בדברים.
סוג כזה של התנהגות של המרחב, או דפוס מרחבי, נקרא "המערך הגנטי הלא שווה", inequality Genotype. החוקרים מאמינים שזהו אחד הדפוסים היותר כלליים המסבירים איך התרבות בנויה בתוך התצורה המרחבית. מידת השוני של הדפוס במרחב המורכב הזה הוא בעל חשיבות. כדי למדוד ולכמת את השוני החוקרים פיתחו מדד הנקרא ׳difference factor׳ אשר מחשב את רמת השוני של הערכים האינטגרטיביים של לפחות שלושה חללים.
מדדים פשוטים אלה מסוגלים לבטא שוני טיפולוגי בעל משמעות תרבותית בין תכניות, כיוון שיש היגיון חברתי גלום בתוך שני המושגים. עומק, תמיד מבטא בכמה הפונקציות של מרחב מורכב הם אינטגרטיביים או מופרדים, וההתמצאות או ההיעדר של ׳טבעות׳ מבטא את האינטנסיביות של השליטה שבין הפונקציות, או מדגישה את חוסר ה׳בחירה׳ תוך כדי שהחדירות ממקום אחד לשני מתחייבת על ידי מעבר דרך פונקציות מסוימות.
יצוין שמה שמאפיין את הדפוס התרבותי של תצורה מרחבית זאת התמונה הכמותית שלה, ולא דיאגראמה פשוטה של תצורה זו. במקרה של מבני מגורים הרעיונות התרבותיים מתבטאים בעקרונות התצורה שלהם לעומת הייצוג הויזואלי שלהם (1987 ,Hillier et al).
סינוס: תחביר מרחבי הוא תיאוריה ושיטת ניתוח וחיזוי.
כתיאוריה, תחביר המרחב חושף את "ההיגיון החברתי של החלל העירוני" (כשם ספרו הראשון של ביל הילייר), על ידי קישור בין תנועה טבעית של הולכי רגל לבין תצורת החלל העירוני, ומתוך כך למיקום שימושי קרקע שונים (זאת בניגוד לתיאוריות מיקום, הגוזרות תצורות של חלל אורבאני מתוך מיקום של שימושי קרקע).
לפי תיאוריה זו, בין נקודת מוצא מסוימת לנקודת יעד מסוימת, צפיפות התנועה וכמות המפגשים תלויים בתצורת החלל האורבאני, ובמיוחד בחדירותו החזותית. התצורה מקנה לדרך בין המוצא ליעד ערך לוואי15. לכן, צפיפות התנועה ניתנת לחיזוי בעזרת ניתוח כמותי של התצורה הדו ממדית של מפת העיר, בלא קשר לנקודות מוצא ויעד ספציפיות, אלא על פי אותו ערך לוואי, התצורה.
דוגמאות מערים ברחבי העולם, בלא קשר לתרבות ספציפית, מראות כי שימושי הקרקע הנשכרים מנגישות גבוהה (למשל מסחר) יתמקמו "באופן טבעי" בסביבות בעלות ערך לוואי גבוה, ולכן גם יגיעו אליהם הולכי רגל רבים. כתוצאה מכך יתרחש אז ״אפקט המכפיל״ - יעד מושך יחד עם ערך לוואי גבוה. לעומת זאת, כאשר יעד אטרקטיבי ממוקם מסיבות שונות במיקום בעל "ערך לוואי״ נמוך, הרי שעם הזמן, ואם החיים העירוניים ייהנו מהתפתחות ״טבעית״ או ״אורגנית״ -היעד האטרקטיבי יועבר באופן ספונטני למיקום בעל ערך לוואי גבוה יותר.
דרך נוספת להצגת אותו עיקרון תהיה לומר שחיבוריות גבוהה מבטאת נגישות קלה, ואילו חיבוריות נמוכה - נגישות הדורשת מאמץ רב יותר.
כשיטת ניתוח וחיזוי, התחביר המרחבי מיושם על מפות עירוניות מדויקות. רשת התנועה המיועדת להולכי רגל (רחובות, שבילים, מעברים, כיכרות, רחבות וכיו״ב) מאופיינת כמורכבת מ״אזורים קמורים" המחוברים ע״י "קווים ציריים" (אזור נחשב קמור אם כל נקודה בתוך האזור ניתנת לצפייה מכל נקודה אחרת באותו אזור. קו -צירי הוא פשוט קו מבט ישר).
עבור כל קו-צירי ניתן לחשב את ״ערכו האינטגרטיבי״ - מידת החיבוריות שלו לכל שאר הקווים הציריים באותה מערכת קווים. ככל שקו-צירי הוא אינטגרטיבי יותר (בעל רמת חיבוריות גבוהה יותר) - כך תהיה בו תנועת הולכי רגל רבה יותר, ולהפך: ככל שהאינטגרטיביות של קו-צירי היא נמוכה יותר, כך גם כמות הולכי הרגל בו תהיה נמוכה יותר. הערך האינטגרטיבי מבטא את "ערך הלוואי" של קו-צירי.
קו-צירי, בלי קשר לאורכו, מהווה "צעד סינטקטי". ככל שמספר הצעדים הסינטקטיים בין שתי נקודות קטן יותר - כך הקשר ביניהן זמין יותר, והנגישות ביניהן קלה יותר.
יישומי תחביר מרחבי: בקנה מידה אורבאני: בבריטניה משמש התחביר המרחבי כחלק בלתי ניפרד מתסקיר השפעה על הסביבה, הנדרש לתכניות אורבאניות. ברחבי העולם משתמשים בתחביר מרחבי לבדיקת רשתות תחבורה רגלית ורכבית כאחת (למשל בברצלונה, ספרד) למיקום אזורים מסחריים וציבוריים (למשל בסידני, אוסטרליה) ולתכנון מערכות שטחים ציבוריים פתוחים.
כמו כן משמש התחביר המרחבי להסבר של תופעות אורבאניות היסטוריות (למשל: מרכזי פעילות בלונדון במאה התשע-עשרה) ולהסבר ותכנון נושאי בטחון ובטיחות (למשל: אזורי גניבה ופריצות לבתים, אזורי תקיפה של נשים).
בקנה מידה בנייני: לתכנון מבני תרבות, כגון מוזיאונים, ספריות ציבוריות וחידוש מבני ציבור קיימים, וכן לחקירת תופעות אנתרופולוגיות (השימוש המגדרי בבית המסורתי, יחסי פרטי-ציבורי בסביבות מסורתיות).
בכל השימושים האלו, ככל שהמרחקים הסינטקטיים קצרים יותר, כך החיבוריות, המרכזיות והנגישות עולים. ולהפך: ככל שהמרחק הסינטקטי למקום מסוים גדול יותר - כך אותו מקום שולי יותר, מסוגר, פרטי ובלתי נגיש.
על כן, ניתן להציג בעזרת כלי זה מהו הגורם העיצובי בתוך המבנה או המקום שהופך אותו לתוסס או שקט, קל להתמצאות או מסובך, וכיצד ארגונים יכולים לנצל את הפריסה של החללים של הבניין כדי לייעל את התפקוד שלהם.
הבסיס של הניתוח, התכנית, הוא זהה לזה של התכנון האדריכלי. לכן, תחושות פנימיות בתחום העיצוב מתורגמות באופן טבעי לתובנות אנליטיות וממצאי המחקר יכולים לשפוך אור על הצעות שעל שולחן העבודה בתחום העיצוב.
2.3 שילוב מדיסציפלינות
בפועל, גישת התכנון האוניברסאלי אינה מיושמת בהרבה תחומים. היא אינה נלמדת במוסדות לחינוך העוסקים בתחום העיצוב והתכנון, וגם אינה מיושמת בפרקטיקה. במקרה הטוב, זוהי גישה הנלמדת כגישה אפשרית אך לא מחייבת. המדינה ומוסדותיה לא דורשים יישום גישה זו. יישומה בבנייה הוא בעל עלות גבוהה, דבר המשפיע על הסיכוי לאמצו על ידי היזמים או הקבלנים. בכל מקרה, מגמות התכנון בהווה מחייבות עמידה בחוקים ותקנים שחוקקו במסגרת חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
בנוסף, השוויון המוזכר ב״חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות" לא מושג באמצעות החוקים. החוקים הינם למעשה קובץ של משתנים שעליהם אנו יכולים לקבוע אם נמצאים או לא. לדוגמה, אין באפשרותנו להגיד שהימצאותה של רמפה המובילה לבמה של תיאטרון יוצרת דרך שהיא שווה בהקשר למאמץ הנדרש על ידי שני סוגי אנשים: אלה שפגועים בגפיים התחתונות ואלה שהולכים על שני רגליהם.
על מנת לבחון אם יש שוויון בסביבה יש צורך במדידת האיכות של הנגישות, וכן יש צורך במידע על הנתונים. נתונים אלה שייכים לקטגוריות שונות: סדר הנתונים, בכמה נתון גדול מהשני, פי כמה הוא גדול או קטן מהאחר (לדוגמה, מסלול הליכה של אדם עם לקות לעומת אדם ללא לקות).
בהסתמך על השאיפה השוויונית הגלומה בתכנון המכיל או האוניברסאלי מחד, ועל תיאוריית תחביר המרחב המציעה כלים המסוגלים לבחון את איכותם של מרחבים מורכבים מאידך, לא יכולתי אלא שלעלות על דעתי את הרעיון של שילוב שתי הדיסציפלינות.
על כן, המחקר המוצע עוסק בנגישות במרחב העירוני משתי פרספקטיבות אשר לא חוברו עד כה, למרות ששתיהן מהוות זה מכבר חלק בלתי נפרד מהדיון, המחקר ועקרונות יישומיים בתכנון במרחב העירוני. מצד אחד, נגישות של אוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים, ומצד שני תיאוריית תחביר המרחב.
3 מטרות ממחקר
3.1	שאלת ממוצא
כפי שנאמר, הניסיון הראה לי שגם אם ניישם את כל החוקים הקיימים לגבי התכנון, אנו צפויים להיות עדים למצב של אי שוויון בהזדמנויות של אדם המתנייד על כיסא גלגלים אל מול אדם ההולך על שתי רגליו. הדבר יכול לקרות במצבים שונים.
להלן כמה דוגמאות:
על פי החוק, בבניין ציבורי של שלוש קומות אין חובה להתקין שירותים נגישים בכל קומה16. גם אם תוכננו בשלושת הקומות שירותים על פי ההל״ת (הוראות למתקני תברואה), מה יעשה אדם אשר המהירות בה הוא יכול להגיע לשירותים, במידת הצורך, היא פחותה מהמהירות של אדם שהולך על רגליו?
כאשר מנגישים בניינים קיימים, הכניסה הינה נושא בעייתי. במקרים מסוימים, כשקיימים הפרשי גובה בכניסה לבניין, גם אם המתכנן תכנן רמפה בסמוך למדרגות, לעיתים הרמפה מובילה לרחבה שהיא לא רחבת הכניסה. זאת ועוד, היא גם עלולה להיות ממוקמת בצד. גם כאשר הרמפה מובילה אל הכניסה המרכזית לעיתים הגישה אליה תתחיל ממקום מרוחק ולא נוח, דבר היוצר גם הוא הדרה.
התופעה הביאה אותי לחפש פתרונות ולשאול את עצמי השאלות הבאות:
האם קיימות שיטות להערכת איכות הנגישות!
האם ניתן בדרך מדעית לקבוע "ציון" למאמץ ובהמשך לקבוע: עד כאן זה תיקני, מעבר לרמה זו נוצר חוסר איזון והאדם בעל המוגבלות מופלה לרעה!
איך נוכל ליצור סולם יחסי שיוכל לקבוע האם פתרון מסוים טוב יותר מהשני!
3.2	מטרת המחקר
מטרת מחקר זה הינה להציע דרך שתגשר בין יישום ׳חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות׳ לבין רוח החוק, קרי, להשיג את השוויוניות המוזכרת בחוק זה.
3.3	שאלת המחקר
לאחר חיפוש מענה לשאלות המוצא התמקד המחקר בתחביר המרחב. שאלת המחקר נוסחה מחדש ועודנה:
"האם וכיצד ניתן להשתמש בתחביר המרחב ליצירת שיטה להערכת הנגישות במרחבים מורכבים?"
3.4	אוכלוסיית ממחקר
עקב ההיקף המוגבל של המחקר ואילוצי המשאבים שעמדו לרשותי, הוחלט שאוכלוסיית המחקר תורכב מאנשים על כיסאות גלגלים בלבד (ולא בעלי מוגבלויות אחרות).
׳4 המחקר הקיים
פרק זה עוסק בשיטות השונות שנמצאו להערכת הנגישות במרחבים־מורכבים על ידי סקירת ספרות מדעית.
במטרה לפעול לקידום פיתוח מדד כמותי-איכותני להערכת הנגישות במרחבים מורכבים, נערך חיפוש נרחב ומעמיק אשר העלה מספר שיטות הקיימות בעולם.
"Method of Annotated Routes" 44
מחקר זה הוצג בכנס הבינלאומי, ׳ארכיטקטורה ופנומנולוגיה׳, שנערך בקמפוס הטכניון בין התאריכים 13-17 למאי 2007, על ידי אדריכלית רגינה כהן. מחקר זה נערך על ידי שתי אדריכליות מברזיל Regina Cohen and Cristiane Rose Duarte.
זהו ניסיון מעניין להעריך את השימוש של חללים בנויים ותחושת הבעלות עליהם- ביחס לתנועה של אנשים עם מוגבלות.
המחקר17 בודק את השימוש והבעלות של שטחים בנויים, בהתאם לתנועה של אנשים עם מוגבלות פיזית. מטרת המחקר היא לפתח גישה אינטר-דיסציפלינארית של הפרצפציה בתנועה, ולקחת בחשבון את המימד הבין־תחושתי של הסביבה. כשיטה נבחרה ״method of annotated routes״ או ״שיטת המסלולים הרשומים״ (תרגום חופשי) של ג׳אן פול ט׳יבו (Jean-Paul Thibaud), בה התכונות המקומיות נבחנות לרוב במונחים של מחסומים פיזיים לפרצפציה. עבור המחבר פרצפציה הינה הגילום של רכיבים תחושתיים המושפעים מסוג התנועה הפרצפטיבית.
אחד המושגים שבבסיס טענותיו של ט׳יבו הוא הגישה של הפנומנולוגיה של פרצפציה של מוריס מרלו-פונטי, 1996) Maurice Meriau-Ponty), המציע שחללים הופכים למקומות אנתרופולוגיים עבור הגוף של אדם עם קושי בניידות. רעיון זה לוקח בחשבון את מושג החלל וה״אקלים של מקומות״ (2004 ,Atmosphere of places) (Thibaud) כאוסף בניינים, חללים פתוחים, צלילים, ריחות וזוויות ראייה. כל אלה מתורגמים לטובת תחושות ואפשרויות תנועה הנותנים את ההבנה של אופי המקום.
מאמר זה גם מצביע על האפשרות של פעילות וניידות כעקרוניים לחוויה המרחבית, וגם עבור הזהות של ״הגוף״ המוגבל ביחס לסביבתו (1994:75 ,Meriau-ponty, apaud Auge).
המחקר על התופעה של הפרצפציה הסביבתית של תנועה של אנשים עם מוגבלות בניידות
ראה , Brasi1iaו Rio de Janeiro, Salvador, Juiz de Forra :נרכש על רקע ארבעה ערים ברזילאיות
תמונות 16 ו 17. על פי הנתונים ששאובים ממחקר זה אנחנו יכולים להצביע על הפרדוקס הקיים בין הפרצפציה של ערים אלו לחוויה של האנשים הנחווית בהן.
שאלות מחקר זה היו: איזה אופי יש ליחסים של אנשים עם מוגבלות בתנועה עם מקומות רגישים בעיר? איך הם נעים? מה הם חשים כשהם נעים?
המתודולוגיה של המחקר התחלקה לשניים:1- החלל האורבאני נחקר בנפרד כמימד ארכיטקטוני או סוציולוגי. 2- מאז שנות ה80 החלו להתייחס לפרדיגמות שונות ביחס לערים המודרניות. השיח החדש מתרחש ב 3 רמות. א- החשיבות של הקונטקסט - הצורך בהערכת אופי התופעה - הערכה זו נעשית על ידי החוקר בשטח. ב- הערכה של אזרח מוכן היטב: הכוונה שהאזרח
הוא סוכן המייצר את המרחב. ג- הגישה הפנומנולוגית: פרדיגמה זו מתייחסת לתחושות המוסיפות לתחושות של גוף האדם, במקרה זה, עם מוגבלות. הדבר מתרחש בכמה רבדים. רובד ראשון הוא התנועה הנותנת לאדם תחושת התמצאות ותפקוד במרחב. הרובד השני מורכב מתחושות ורגשות "הנזרקים" לאותו מרחב.
חוסר ההזדהות של אנשים עם מוגבלות בניידות כלפי הערים הנחקרות הוכיחה גם שהם לא יכולים לשפר את תחושת השייכות והבעלות על העיר ושל החוויה העירונית.
“The Housing Enabler” 4.2
תחילת דרכה של שיטה זו18 היה רעיון שהיה אמור לשמש כבסיס לתכנון מגורים נגישים וסביבות ציבוריות. העיצוב של המושג Enabler מבוסס על כך שבעיות נגישות מתעוררות ביחסים בין האדם לסביבה הבנויה שלו. השיטות המבוססות על מושג ה Enabler מבצעות הערכות וניתוח אובייקטיביים היכולים לחזות בעיות נגישות בסביבה פיזית (2001 iwarsson). הערכות וניתוחים אלו מבוצעים בשלבים שונים.
השלב הראשון מתייחס למגבלות פונקציונאליות אצל אדם או בקבוצות/אוכלוסיות מסוימות. על מנת להעריך מגבלות פונקציונאליות ביחס לניידות, תפיסה, ותלות באביזרים המסייעים תנועה, נערך ראיון בשילוב עם תצפית. התוצאה הם 15 סעיפי הערכה. הערכה זו נותנת ״פרופיל תפקודי״19. אם הערכה ניתנת לקבוצה של אנשים/אוכלוסייה כלשהיא, 15 הסעיפים משמשים לקביעת פרופיל תפקודי ברמת הקבוצה. הבסיס לפרופיל התפקודי נובע מנתונים אפידמיולוגיים המשולבים עם הניסיון של העבודה עם לקוחות שאובחנו אבחנות שונות, ומקבוצות שימוש שונות.
השלב השני מורכב מהערכה מפורטת של הסביבה הכולל של כ188 נושאים להערכה, הכוללים את הבית וסביבתו הקרובה. אלו מחולקים לסוגי סביבה שונים כמו החוץ, כניסות, פנים הבית ותקשורת.
השלב השלישי מחשב ניקוד כללי, כלומר מבמת את רמת בעיות הנגישות במקרה מסוים. הניקוד הכללי חוזה את העומס הנגרם על ידי שילוב מסוים של מגבלות תפקודיות ועיצוב הסביבה, ובכך נותן מידה של חיזוי של דרגת בעיות הנגישות.
ככל שהניקוד גבוה יותר, בעיות הנגישות רבות יותר. הניתוח מבהיר שנגישות הוא מושג יחסי, מאחר והבעיות מתעוררות רק כאשר עיצוב סביבתי נבחן באמצעות השימוש של אוכלוסיה עם מגבלות תפקודיות. משמעות הדבר היא שהניקוד הכללי תמיד אפס כשהמשתמש הוא בעל יכולת תפקודית מלאה, לא משנה מה יהיה העיצוב של סביבתו.
מאז 1994 שיטה זו בשימוש על ידי תרפיסטים תעסוקתיים בלימודים מעשיים, בהוראה ועבודה מעשית. שיטה זו נוסתה גם בתחומים נוספים. פרויקט אינטרדיסציפלינרי עסק בפיתוח ידע לגבי הדרישות הנדרשות מהאדם על ידי פתרונות תחבורתיים שונים מסוימים. המטרה הייתה להעריך איזה שיטות תחבורה מתאימות לסוגים שונים של משתמשים.
“Space Syntax” 4.3
המתודולוגיה של תחביר מרחבי20 משמשת לחקר המבנה המרחבי של הבנוי, באמצעות היחסים הטופולוגיים ביניהם ובין החללים המפרידים בין המבנים, תוך בחינת הקשרים שיש בין התצורה configuration)) של המרחב, האנשים והחברה.
ניתוח התחביר המרחבי המסורתי מבוסס על היחס בין צירי הוויזואליזציה ((axial lines המכסים את החללים בסביבה הנבדקת (convex spaces).
המתודולוגיה מתרכזת בתכונות הטופולוגיות: אינטגרציה לוקלית, אינטגרציה גלובאלית והיחס ביניהם.
קבוצת חוקרי המרחב או Space Research Group הינה קבוצה מקצועית בבית ספר למוסמכים של ברטלט (ucl Bartlett School of Graduate studies), אשר מאז 1996 עורכת מחקרים בנושאים שונים כגון במודלים של תנועה של הולכי רגל, בנושאים כמו מרחב והדרה, טכנולוגיות דיגיטליות בארכיטקטורה, פיתוח, בינוי ערים, מסחר ותחבורה. בפועל קיימים מאות מאמרים ומחקרים שנעשו בעזרת תכנת תחביר המרחב (2007 Hillier 2007, Hillier and Vaughan).
הטכנולוגיה של קבוצה זו מפותחת במסגרת ה vr Centre for The Built Environment, הנתמך על ידי ה Engineering and Physical Sciences Research Council ,EPSRC, מוסד ממשלתי המעניק תקציבים לאוניברסיטאות באנגליה במטרה לעודד מחקר של עבודות מוסמכים בתחומי ההנדסה, מתמטיקה, בינה מלאכותית ומדעי המחשב.
במחקר (2005 ,Hanson and Zako) ׳תצורה ועיצוב בסביבות טיפוליות, סינטקס ואיכות חיים בבתי אבות׳21, נבדקה התצורה של 36 בתי אבות ובתי אבות סיעודיים ביחס לשביעות הרצון של המשתמשים בו, הגרים והמטפלים, בעזרת תכנת "תחביר מרחבי".
בבואם לחקור נושא זה החוקרים התבססו על הניסיון שצברו במחקר קודם, שחקר אגפים בבתי חולים- והתאימו את השיטה למחקר זה. המחקר התבסס על הנתונים שנאספו בפרויקט מחקר קודם על ידי אוניברסיטת שפילד, ״University of Sheffield", אשר גם הוא חקר את הקשר בין ארכיטקטורה לשביעות רצון של התושבים במבנים והמוראל של צוות העובדים. המחקר של שפילד הציג את ההשפעה של היבטים עיצוביים כמו מיקום הבית, התנוחה שלו במגרש והעיצוב המפורט של הזרימה הפנימית בשטחים הציבוריים והפרטיים במבנה- על איכות החיים של כלל המשתמשים ועל המוראל של צוות המטפלים.
שאלת המחקר של צוות ucl הייתה: האם הצורה של המבנה, הטיפולוגיה, הנגישות הכללית הקיימת בצורתם של החללים הפנימיים של המבנה- בעלי השפעה כלשהי על איכות החיים של המתגוררים ועל המוראל של צוות העובדים?
מטרת המחקר של צוות ucl הייתה לקחת את הנתונים שנלקטו על ידי שפילד, להוסיף ניתוח של כלל הבניין, לקבל מספר תוצאות, ולהריץ מחדש את הניתוח הרב מפלסי של שפילד. כל זאת כדי לגלות אם התוצאות המדידות קשורות איכשהו לאיכות החיים של התושבים והמוראל של הצוות עבור כל בניין.
יש לציין שבדרך כלל, במחקרים הנערכים ב ucl, נבחנים הבניינים יחד עם עבודה אמפירית של תצפיות בשטח. במקרה זה לא הייתה אפשרות כזאת כיוון שלא ניתן להיכנס למבנים שוב לאור העובדה שהפרויקט של שפילד היגיע לסיומו ולא ניתן היה להטריד את המשתמשים שוב.
הטיפולוגיות של הבניינים ב36 בתי האבות, הצורה והחלוק הפונקציונאלית של החללים, היו מאוד שונים. תמונה מס׳ 20 מציגה שלוש טיפולוגיות שונות של בתי אבות.
המחקר של ucl מצא עשרה מדדים שהתייחסו להיבטים שונים של כל בניין שלא היו במתאם למשתנים האדריכליים שהיו במחקר של שפילד. הדבר מצביע על תרומתו של תחביר מרחבי על גילוי מדדים חדשים שלא נכללו במחקר הראשון. המדד החשוב ביותר היה האינטגרציה
הממוצעת של המרחב22 הציבורי של כל בניין, זאת אומרת, הנגישות של כלל החללים בשימוש על ידי כולם: המתגוררים, הצוות והמבקרים, וכלל המעברים והשטחים המשותפים.
זהו משתנה חשוב העשוי לאפשר חיזוי של התנועה והחיוניות בחלל ציבורי, תחזית אותה מנסה לנבא כל אדריכל מתוקף תפקידו.
התוצאות של המחקר נבחנו לגבי המשתמשים וצוות העובדים.
לגבי המשתמשים:
הממצאים היו קשורים באופן ישיר לשלושה משתנים עקרוניים של התנהלות המשתמשים:
1.	הפרופורציה של זמני הפעילות,
2.	התדירות של הפעילות המהנה של המתגוררים,
3.	ה׳בחירה׳ והשליטה של המתגוררים על הסביבה שלהם.
ככל הנראה, ההסבר לקשר שנוצר בין תוצאות שני המחקרים הוא שהנגישות הממוצעת של הבניין, שנמדדה על ידי המדד של האינטגרציה הממוצעת, משפיעה ללא קשר לכך שהמתגוררים נעים בקלות ממקום למקום ולאינטראקציה עם האחרים, במיוחד האינטראקציה של ההיתקלות אחד עם השני תוך שהם הולכים למקום שרצו להגיע אליו, וגם על הזמן ׳המושקע׳ של ההתבוננות על ״העולם העובר״. הנוסחה היא: יותר נגישות שווה יותר הזדמנות לעסוק בפעילויות החברתיות המוזכרות.
לגבי צוות העובדים:
התגלה יחס חלש ושלילי בין שביעות הרצון של העובדים לאינטגרציה. זאת הייתה תוצאה מפתיעה כיוון שאינטגרציה שווה ליעילות של מסלולי התנועה בבניין. התוצאה יכולה להיות קשורה בדרך כלשהי לחיבור השלילי שהתגלה בין אינטגרציה ואינטראקציה במחקר שהוזכר לעיל ושנערך בבתי חולים. ההסבר יכול להיות שקיימת האפשרות שהצוות שהיה בבתים היותר אינטגרטיביים הרגיש שהיו חשופים מידיי למעקב של התושבים.
4.4 סיכום
חיפוש אחר שיטות הערכה של הנגישות בספרות הקיימת העלה מספר בודד של תוצאות:
"Method of Annotated Routes" מהווה מחקר המתמקד בפרצפציה בלבד ואיננו עולה בקנה אחד עם הרעיון המחקרי המבקש לכמת את איכות הנגישות במרחבים מורכבים. ההתמקדות בפרצפציה מגבילה את ההערכה לכלים אינטואיטיביים וקשים למדידה.
"The Housing Enabler" הינה גישה המאפשרת הערכה של נגישות בעלת אופי פונקציונאלי בלבד. היא בוחנת את הבעיות הפיזיות של הסביבה, אך לא נותנת הערכה של ההדרה ודרגתה בסביבה הבנויה. כמו כן, גישה זו מתאימה יותר לסביבה ייעודית המנסה לפתור בעיות של התאמת תפקוד לסביבה הפיזית שלה. אין בגישה זו נגיעה באספקט הסימבולי של המשמעות של הנגישות, ונראה כי השימוש בגישה זו משמש יותר את הצרכים של אנשי מקצוע בתחום הרפואה כגון תרפיסטים תעסוקתיים.
המחקר הקיים הוא מועט, ופרט לתיאוריה של תחביר המרחב, לא מציע דרך מעשית ו/או כלים ממשיים להמשך פיתוח של כלי היכול למלא אחר החזון של חוק שוויון זכויות לאנשים עם
(Wojgani 2007; 2006, מוגבלות. יישום שיטת תחביר המרחב במחקר של בתי אבות סיעודיים ואחרים
(2002 ;2005 Hanson, סולל, למעשה, את הדרך למחקר זה כתקדים לשימוש בתחביר המרחב לחקירה שקשורה לאנשים עם צרכים מיוחדים.
לאור זאת אבחן בהמשך את תחביר המרחב ככלי פוטנציאלי היכול למדוד את איכות הנגישות של המרחב במחקר זה.
5 מתורה ומהלך ממחקר
כפי שצוין בפרקים הקודמים, למחקר זה מוטיבציה הנובעת מעבודתי בשטח, הפרקטיקה של הארכיטקטורה והעיסוק בתחום הנגישות, ומההכרה בכך כי לא די ביישום החוקים והתקנות כדי ליצור סביבות ראויות עבור אוכלוסיית האנשים עם המוגבלות, אלא נדרש מאמץ נוסף שיבטיח שימוש נאות ושוויוני שלהם את הסביבה.
הצורך בטיפול בבעיה מן השדה, מן הפראקטיקה, הובילה אותי לנסות ולברר האם קיימות שיטות להערכת איכות הנגישות במרחבים־מורכבים. כתוצאה ממהלך זה, גובשה מתודה כמותנית ואיכותנית המשלבת מצד אחד היבט אנליטי של הנגישות, ומצד שני, בחינה שמטרתה הבנת הבעיה לעומקה באמצעות איסוף מידע סובייקטיבי על אוכלוסיית האנשים עם המוגבלות הפיזית. כל זאת במטרה להבין את המשמעות של הנגישות עבורם.
המחקר כולל שני שלבים עיקריים:
בחלקו הראשון, שיצר את המצע העיוני ואת הנחות היסוד, המחקר התמקד
(א)	בשיטות הקיימות להערכת הנגישות באמצעות סקירת ספרות. בעקבות בחינתן נוסחה הנחת היסוד בדבר תיאוריית תחביר המרחב ככלי אנאליטי המתאים ביותר להערכה אובייקטיבית של איכות הנגישות, באמצעות מדדים רלוונטיים מקובלים.
(ב)	כדי להבין את משמעות הנגישות ואיכויותיה מבחינה סובייקטיבית, נערכו ראיונות עומק רחבי היקף עם אנשים עם מוגבלות תנועה שהיו מוכנים לחשיפה האישית הכרוכה בראיון. בעקבות הראיונות נוסחה הנחת היסוד על חשיבות האיכות של הנגישות מבחינה סימבולית ופונקציונאלית (מעבר להבחנה הדיכוטומית יש/אין הנגשה לנכים).
בחלקו השני, המהווה את חלקו האמפירי של המחקר, נבחרו שני מקרי בוחן, עליהם הושמו התובנות מהחלק הראשון של המחקר: (א) יישום גישת תחביר המרחב במטרה לזהות את המדדים הרלוונטיים להערכת איכות הנגישות בבניינים. (ב) במקביל נבחנה שוב המשמעות של הנגישות ואיכויותיה עבור אנשים המשתמשים בבניינים נבחרים, אשר מתניידים על כיסא גלגלים באמצעות (1) תצפיות - ו (2) ראיונות שטח.
בשלב הראשון, שלב המצע, המיקוד בשתי הסוגיות, סקירת ספרות לגבי שיטות קיימות להערכה של הנגישות ובירור המשמעות של הנגישות, נעשה במקביל. כמו כן, החל הלימוד של תכנת תחביר המרחב, UCL Depthmap.
בשלב השני, השלב האמפירי, נבחנה הגישה המוצעת באמצעות מקרי בוחן. העבודה כללה שני תחומים שפעלו במקביל: יישום הגישה ובחינתה המחודש של המשמעות של הנגישות במקרי הבוחן.
המחקר האמפירי הניב תוצאות כמותיות שיחד עם התצפיות והראיונות אישרו באפן חד משמעי את השערת המחקר: תחביר המרחב הינה שיטה המתאימה להערכת האיכות של הנגישות בבניינים הנחקרים או במרחבים־מורכבים.
לבסוף, וכתוצאה מהצלחת הניסוי, מוצעים כיוונים שונים לפיתוח הכלי המאפשר להעריך את איכות הנגישות במרחבים־מורכבים.
בפרק זה אפרט את מהלך המחקר ואתאר את המתודה שלו (ראה תרשים המתודה בתמונה
מהלך המחקר מורכב מארבעה חלקים: המוטיבציה, המצע, המחקר האמפירי והמסקנות. מצורף תרשים להמחשת המהלך. בפרק הראשון פירטתי את המוטיבציה שהביאה אותי לכתיבת המחקר. בפרק זה אציג את המצע של המחקר ואפרט את התהליך האמפירי שבוצע.
5.1	מוטיבציה למחקר
על נושא זה נכתב בהרחבה בפרק הראשון והשני של עבודת מחקר זו. תהליך המחקר החל זמן רב לפני שנערך בפועל. למעשה, ההתבוננות בסביבות נגישות בנויות גרמה לי להבין שלא די בכלים הקיימים כדי לממש את חזונו של חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, קרי, השוויוניות. בכך הבנה זו הפכה למוטיבציה לחקירה זו.
עם הזמן, ותוך כדי מתן ייעוץ לפרויקטים רבים, שאלתי את עצמי מה הם הכלים העומדים לרשותי, אשר ניתן לממשם בבדיקה של סביבות אלה, וזאת על מנת למנוע את הדרתם ואפלייתם לרעה של אנשים עם מוגבלות בשימוש במרחב ובקבלת שירות בו. מתוך כך נבעו שאלות יותר אופרטיביות: האם קיימת דרך להעריך ואף לכמת את תכונותיה של סביבה בנויה, סגורה או פתוחה, באמצעות אמות מידה אובייקטיביות להערכת איכותה של הנגישות? האם אמות מידה אלה יסייעו בהערכת ההתאמה של מבנים לאדם היושב על כיסא גלגלים? ואם כן, האם אמת מידה זו תוכל להיות חסרת פניה אישית, דעות קדומות וסובייקטיביות שיפוטית?
5.2	מצע חמחקר
הבסיס למחקר זה נשען על חקירת שתי שאלות. הראשונה הינה- האם קיימות שיטות להערכת איכות הנגישות במרחבים מורכבים? השנייה, מהן המשמעויות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות?
5.2.1	חאם קיימות שיטות לחערכת איכות חנגישות במרחבים מורכבים!
בשלב ראשון נעשתה סקירה ספרותית במטרה לגלות מה נעשה בעולם. החיפוש העלה מעט מאוד מידע. פרט לשימוש בחוקים הקיימים ועל פי התקדמות החקיקה של כל מדינה, היו ניסיונות מועטים וחלקיים ליצירת הערכה של נגישות של סביבות בנויות שונות23.
במקביל לגילוי תחביר המרחב, החל הלימוד של התכנה Turner 2007,2004, Turner et al)
.2001, Vaughan and Hanson and Dalton 2007)
בנקודת זמן זו, גיליתי שתיאוריית תחביר המרחב, שיישומה טרם נוסה ספציפית בהקשר לבחינת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אוכלוסיית האנשים עם מוגבלות, נראית ככלי מבטיח בחיפוש אחר פתרון לשאלת המחקר. כדי לבחון את התאמת השימוש בכלי זה, היה צורך בבחינת המשמעות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות.
5.2.2	מחן ממשמעויות של חנגישות עבור אנשים עם מוגבלות!
לגבי סוגיה שנייה זו חל תהליך למידה הדרגתי. בשלב ראשון ובטרם החל המחקר, ידעתי, עד לדרגה מסוימת של ודאות, ומתוך ניסיוני המקצועי, מה המשמעות של הנגישות עבורי. עבורי המשמעות של נגישות היא הכלה ויצירת סביבה המאפשרת לכל אדם ואדם למצות את הפוטנציאל האישי שלו בכל תחומי החיים. כדי שהעיסוק במחקר זה יהיה בעל תוקף, היה צורך לברר מהי המשמעות של הנגישות עבור המשתמשים בה: אותם האנשים עם המוגבלות. לשם כך נבדקה גישתם של אנשים עם מוגבלות לגבי יצירת סביבות שוויוניות באמצעות ראיונות עומק. השיטה של ראיונות עומק
נבחרה כדי להיחשף לעדות מגוף ראשון, ללא שילוב תובנות או ידיעות קודמות שלי, במטרה למצוא חיזוק ועידון לתובנות וידיעות אלו.
כבר בשלב זה, ומטעמי שמירה על היקף מחקר לתואר שני, התקבלה ההחלטה שהוא יעסוק באנשים המתמידים על כיסאות גלגלים, שמהווים חלק מסוים מתוך האוכלוסייה הרחבה של האנשים עם המוגבלות. כאמור, ביקשנו לבדוק מהן האיכויות והמשמעויות של הנגישות עבורם.
5.2.2.1	עריכת ראיונות עומק
נערכו שלושה ראיונות עומק24 באורך של כשעה כל אחד. המרואיינים הם: פ׳, א׳ ו-ר. שלושת המרואיינים הינם אנשים משכילים בעלי תואר ראשון אחד לפחות. אחד המרואיינים ביצע תפקיד ציבורי, אחר הוא מנהל מחלקה במפעל גדול ואחר בעל משרד עצמאי.
מטרת המחקר הוצגה כהגשמת החזון ומימוש אחת המטרות של ׳חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות׳, השוויוניות.
כל ראיון נפתח עם הסבר כללי על המחקר, ובהמשך הוצגה השאלה הבאה: האם את/ה מרגיש/ה מקופח/ת באופן כלשהו לגבי השימוש שלך בבניינים ובסביבתם, וזאת בהשוואה לאנשים שלא נעים בעזרת כיסא גלגלים?
2.2.2.S	מהלך ראיונות מעומק ומסקנות: נקירת מבטם של אנשים מאותגוים פיזית על סביבתם
ניתן להציג את עמדתם של המרואיינים לפי תחומים תפעוליים ורגשיים שונים: מהו בניין נגיש, מהי איכות הדרך במרחב הבנוי, האם הם יכולים להיות עצמאיים, איך הם מנווטים את עצמם במרחב ומהי חוויית ההתמצאות? מה דעתם על אלה שמעצבים ובונים את הסביבה? מה ההיבט החברתי של החוויה והאם הם חשים בסטיגמה חברתית? מהן הרגשות שהם חווים ברגעים קריטיים? האם מצב הנגישות הפיזית בסביבה הינו בלתי הפיך, זאת אומרת, שיש להשלים עם המציאות? האם ניתן לשאוף לשוויוניות, ובכלל מה עוד יש להם להגיד על הנגישות של סביבתם הפיזית? יש לציין שמול כולנו עמדה העובדה שאנשים שיושבים על כיסאות גלגלים הם מיעוט קטן ביחס לאוכלוסיית האנשים עם מוגבלות, כ 10% מכלל האוכלוסייה25.
מחשבות על בניין נגיש:
מאפיין ראשון משותף לכלל המרואיינים היה גישתם ההתחלתית לרעיון השוויוניות. השוויוניות איננה ׳על סדר היום׳. המחשבות על בניין נגיש סוכמו בצורה ישירה על ידי פ׳: "בתנאי שאפשר להגיע אליו". הכוונה של פ׳ הייתה ששוויוניות איננה רלוונטית אלא אם כן מתקיים תנאי סף בסיסי שהוא הגישה אל הבניין.
לעומת המרואיינים האחרים, נ׳ השיבה שאין בה רגישות יתר לנושא, וכי אנשים עם מוגבלות מהווים אחוז קטן מכלל האוכלוסייה. במילותיה: "שצריך לשמוח במה שיש ולא להצטער על מה שאין". גישה זו מציגה אופטימיות פנימית, אך בו בזמן וויתור מוחלט על האפשרות של התייחסות שוויונית אל אוכלוסיית האנשים עם מוגבלות.
איכות הדרך:
נ׳ בלטה בין כלל המרואיינים בנושא איכות הדרך. יתכן כי הדבר נובע מהרקע הרפואי האישי שלה: לפני ש נ׳ יכלה לנוע רק בישיבה על כיסא גלגלים, היא התניידה על קביים. לפי דבריה, מידת הכוח הפיזי של אדם עם מוגבלות26 הינו אחד הגורמים החשובים ביותר שיש לקחת בחשבון בתכנון.
נ׳ התייחסה לאיכות הדרך עבור אדם שהולך על קביים בהקשר לתכנון פיזי לקוי: רצפות חלקות ומבריקות, במיוחד בבתי חולים, הליכה מאוד ארוכה ללא מקומות מתוכננים למנוחה כגון ספסלים, וכן ספסלים מתוכננים באופן שקשה לקום מהם.
א׳ התמקדה בנושא שיפוע ואורך הדרך (רמפות). חוויותיה היו רבות: למשל, הגישה אל הלובי במלון בוטיק בירושלים שתוכנן בהפרש גובה של שמונה מדרגות ממפלס הכניסה אל דלפק הקבלה. במקרה זה המעבר בין המפלסים מתקיים באמצעות רמפה משופעת מאוד בצורת המספר 8 התחומה בין קירות שיש. העלייה בה קשה מאוד במקרה זה עבור המלווה שלה (א׳ זקוקה לסיוע של אדם נוסף כשהיא יושבת על הכיסא). דוגמה נוספת היא ההגעה לבית קפה כדי לשבת בשולחן עם חברים ותיאור דרך הכוללת סיבוב של 200-300 מ׳ דרך בניין סמוך, פחי זבל ומטבח.
פ׳ הציג דוגמאות רבות לדרך שאינה מכבדת את העובר בה. הקיצונית שבדוגמאות הייתה בבית הכנסת הגדול שבירושלים, באולם החתונות. עבור פ׳, כדי להגיע אל האולם היה צריך לעלות דרך מעלית משא מלוכלכת, מסריחה וחשוכה. גם הדוגמה של בניין ההנהלה ששופץ לאחרונה במקום עבודתו ובו סודרה רמפה בחלקו האחורי של הבניין הסעירה מאוד את פ׳ ועל זה הוא אמר: "זה גם לזרוק את הבן אדם באיזשהו מקום אחורה".
תלות:
יש כמה רמות של תפקוד אצל אנשים היושבים על כסא גלגלים, וזאת ביחס לדרגת העצמאות שלהם. יש כאלה הנעים באופן עצמאי, כאלה הנעים בעזרת מלווה (כיוון שהגפיים העליונים אינם יכולים לבצע את המאמץ של גלגול הכיסא), ואלה הדורשים טיפול יותר מורכב. המרואיין פ׳ במחקר זה שייך לסוג הראשון, א׳ שייכת לסוג השני עם הסתייגות כיוון שהיא גם נעה על קביים, ו־נ׳ שייך גם הוא לסוג השני. בכל מקרה שלושתם העידו שקיימת תלות מאוד גדולה באנשים אחרים. הכוונה היא לאנשים זרים ולא אלה שאיתם הם מגיעים למקומות שונים, כמו משפחה וחברים. הדוגמאות היו כמעט זהות בכל המקרים: הגעה אל מעלון ללא אפשרות להפעיל אותו, הגעה לשירותים נעולים כאשר לא ידוע היכן המפתח ואיך להשיג אותו, או פשוט אי יכולת להגיע לאיזה מקום עד שמתברר שיש דרך עקלקלה התלויה לרוב בפתיחת דלתות נעולות.
אוריינטציה:
זהו נושא עקרוני. השילוט תורם רבות לאוריינטציה.
שילוט "קטן", כפי שהוגדר על ידי פ׳ בתיאורו של חוויה בקניון בצפון, היה פותר את הכל: בדרכו לשירותים (אליהם לא היה שילוט מכוון), לפסאז׳ שהראה באמצעות פיקטוגראמה שירותים כולל כיסא גלגלים, בסוף המסלול המסומן היו מדרגות שכמובן חייבו אותו לחזור חזרה. בשיפוץ של בניין ההנהלה שהוזכר קודם, הדרך היחידה עבור אדם על כיסא גלגלים להגיע אל אזור הכניסה בתוך הבניין היא ללכת מבחוץ לאורך צידו ולהגיע לחלק האחורי אל רמפה שכלל אינה נראית
מהחזית: "אם תעמוד במדרגות מול הכניסה ותסתכל מסביב לא תבין איך בן אדם על כסא גלגלים יעלה במדרגות האלו". שילוט באזור הכניסה היה פותר את הבעיה.
עבור נ׳ זה היה "מרתיח" כשביקרה בתערוכה במוזיאון. כדי להגיע לאזור מסוים שהיה בגובה שונה מהמפלס בו הייתה, הותקן מעלון. כשהתקרבה למעלון ראתה שלא היה מידע לגבי איפה נמצא המפתח של המעלון או מה מס׳ הטלפון אליו יש להתקשר על מנת לפתוח אותו.
גם עבור א׳ שמטיילת הרבה, גישה לבריכות שחייה חיצוניות בבתי מלון היא בעיה החוזרת על עצמה. המסלול בדרך כלל מוביל את המשפחה אל דלת ממנה יש יציאה לאזור הבריכה. אולם, בדרך זו יש לעיתים קרובות מדרגות. דרך נגישה מחייבת אותה להגיע אל המעלית הראשית, לרדת למפלס כלשהו ואז לחפש את המעלית הנוספת שאיתה ניתן לרדת לאזור הבריכה בחוץ. גם במקרים אלה חסר שילוט ויש להשקיע מאמץ גדול בחיפוש אחר המעלית הנוספת.
השילוט הוא קריטי בסביבות מאוד מורכבות. גם אם הבניין הוא כמו "ספר פתוח" וניתן "לקרוא" אותו בקלות, היעדר השילוט במקומות שנחוץ יהפוך את החוויה של התנועה של אדם הנע על כיסא גלגלים לקשה ביותר.
חוסר מקצועיות של בעלי המקצוע העוסקים בתחום הבנייה:
התייחסותם של המרואיינים לבניינים הישנים הייתה סלחנית. בכל זאת, לפני שנים רבות הדרישות ליצירת סביבה נגישה היו מועטות. גם אז, לעיתים, דרישות מועטות אלה לא נאכפו. כלפי בניינים חדשים לא הייתה בהם סלחנות. לפי דעתם המתכננים לא מתייחסים כלל וכלל לצרכים של אנשים עם מוגבלות, ואף כשעושים זאת הם טועים או אינם מקדישים את תשומת הלב הראויה.
א׳ התייחסה אל האדריכלים: "...אנשים בריאים לא מבינים. הם לא מבינים את התחושות. הם אף פעם לא ישבו בכיסא. לא ראו את העולם בגובה של בנאדם על כסא גלגלים, והם מתכננים אדריכלות! ...דיברנו על בתי מלון, זה אחד. אולמות, שני, בתי קולנוע סיפור שלישי. זה סיפור! כמה שהארכיטקטים משתדלים... לדעתי הם עושים עבודה גרועה מאוד. עושים לעצמם חיים קלים..." בבית קולנוע מסוים, טוענת א׳, יש אולם מדורג. אדם על כיסא גלגלים יכול לשבת רק בשורה הראשונה ובשורה זו לא ניתן לצפות בסרט מפאת הקרבה למסך.
בשיחה שהתפתחה עם א׳ סביב נושא השירותים הנגישים, היא ציינה שהיום יש שירותים ל״נכים" בכל מקום. "היום כמעט בכל מקום יש... אבל זה לא משנה... מפני שהם לא יודעים לתכנן.. יש דלת, את פותחת את הדלת הרחבה, מדהים, אין מקום! את לא יכולה להיכנס עם הכסא. העיקר עשו דלת רחבה." הכוונה היא לפתיחת הדלת אל תוך התא עצמו, דבר שאינו מאפשר תמרון של כיסא גלגלים. על פי התקנות יש לתכנן דלת של תא שירותים לנכים לפתיחה אל מחוץ לתא.
פ׳ חשב כך בקשר לבניין ששופץ ושהוזכר לעיל, בו תוכננה הגישה של אנשים על כיסא גלגלים אל החלק האחורי שלו: "... בבניין הראשי זה לא רשלנות. זה חוסר מקצועיות של הארכיטקט. חוסר הבנה טוטאלית של מנהלי הפרויקט, של המנכ״ל שצריך כל פעם לעלות במדרגות, שיודע שיש אצלו בחצר אנשים על כסאות גלגלים."
ההיבט החברתי:
בהקשר לדוגמה הקודמת מיד הוסיף פ׳: "זה גם לזרוק את הבן אדם באיזשהו מקום אחורה." לגבי הכניסה הנגישה באחוריים של הבניין הוסיף פ׳ ואמר: "...מפעל שמוכר דברים. מגיעים משלחות, מגיעים קליינטים, כנראה שלא מגיעים קליינטים עם כסא גלגלים. ככה התחושה שלי, כי אם היו
מגיעים קליינטים עם כסא גלגלים, לא היו זורקים את האנשים החשובים האלה מאחורה. כלומר, יש פה איזה תדמית מסוימת: מי יעמוד מולם בעתיד, מול ההנהלה, מי יבוא, מי אנשים מכובדים, יש פה השקפת עולם שלמה גרועה בעניין הזה." ההבחנה של הסטיגמה המודבקת לאנשים עם מוגבלות מגיעה עד לכדי האמונה שלקוח שיגיע אל ההנהלה של המפעל לא יהיה אדם עם מוגבלות. מדוע? אנו נשאל. התשובה לדעתו של פ׳ היא שעמדה זו נובעת מבורות וחוסר מקצועיות. מסקנתו: הגורמים הרלוונטיים כשלו בהכנת הפרוגראמה התכנונית של השיפוץ.
בראיון עימה, נ׳ התייחסה בעיקר להיבט החברתי. לפי דעתה, נגישות השירות זהו ההיבט החסר ביותר. חוסר קבלת שירות במקומות כמו באולם ובו מעלון או גישה אל שירותי נכים מונע ממנה לתפקד, ועל כן, להיות חלק אינטגראלי מהחברה.
רגשות27:
כל המרואיינים הביעו בשלב זה או אחר של הראיון רגשות של כעס, תסכול, חוסר אונים, כאב, עצבנות וביטול עצמי. למעשה הוצגה תמונה קשה של התמודדות עם סביבה לא נגישה אשר פוגעת בעצם קיומו של האדם כאדם.
פ׳ היטיב לנסח: "נגיש אם רוצים להנגיש אותך, אם לא, אתה לא קיים".
א׳ מציינת דוגמה של דרך נגישה שבסופה מחסום שלא ניתן לעבור אותו (דוגמה של מדרגות בסוף דרך נגישה), ואז היא נאלצת לוותר וללכת אחורה "וזה מתסכל ומעצבן".
אי שוויון:
במהלך הראיונות, התגלו הבדלים מהותיים בתפיסת המרואיינים של זכותם לשוויוניות.
פ׳ הביא דוגמאות מוצלחות של סביבות שהיו שוויוניות לדעתו (וגם להיפך: של סביבות שלא היו שוויוניות).
נ׳ ו פ׳ סיפרו על הטרחה של חיפוש אחרי מישהו שיפתח את השירותים, את המעלון וכדומה. פ׳ הפליא להגדיר את זה במילים שלו: "...כאשר שם יש עוד מישהו שפותח משהו והעסק הזה נגיש אבל לא במובן שנגיש חופשי לכל בן אדם אלא נגיש אם רוצים להנגיש אותך - ואם לא, אתה לא קיים". פ׳ הינו המרואיין היחיד שמדבר בגלוי על נגישות חופשית. זהו ביטוי חשוב המבטא באופן ישיר את השאיפה למצב שונה ממציאות בה יש תלות באחרים. אם זה תלוי ׳בהם׳ ולא תתאפשר גישה לסביבה, אזי אין למוגבל קיום. זהו עיקרון השוויוניות אשר מופר, ורק פ׳ מגלה התקוממות כלפי סיטואציות אלה.
א׳ ו- נ׳ הביעו, בהזדמנויות שונות, ויתור על זכותם לעצם הגעתם לכל מקום, משמע, לשוויוניות.
נ׳ אמרה: "צריך לשמוח במה שיש ולא להצטער על מה שאין".
א׳ אמרה במספר הזדמנויות: "כל בניין שאת באה אליו זו הרפתקה", "נגישות זה מספיק שיש דרך". הדברים נאמרו תוך התעלמות מאיכות הדרך, ההתמצאות בה ומרמת השירות. הכוונה שהייתה גלומה באמירה הייתה: אני מעדיפה שתהיה דרך כלשהי גם אם היא לא מכבדת אותי (כמיעוט), העיקר שתהיה דרך. ובעצם: מי חושב על שוויוניות? "האמת היא שאני באופי שלי לא מתוסכלת מדברים כאלה", "אני מכירה את המגבלה, אתה לא חייב להגיע לכל מקום" (בתגובה
לשאלת הראיון שכוונה לעיסוק סביב השוויוניות: "כשאת נמצאת בסיטואציה שאת מגיעה למקום, את נורא רוצה להגיע אליו, את רואה אותו, את צריכה להתחיל לברר איך להגיע אליו, כולם מגיעים ואת לא יכולה, איזה סוג של תחושות יש לך מהדבר הזה?"). כלומר, מראש היא איננה מצפה ליחס זהה ליחס שניתן לאנשים ללא מוגבלות.
לעומת המרואיינים האחרים, נ׳ השיבה שהיא אינה רגישה במיוחד לנושא, "צריך לשמוח במה שיש ולא להצטער על מה שאין". גישה זו מציגה אופטימיות פנימית, אך בו בזמן וויתור מוחלט על האפשרות של הגעה למקומות שאין לה אפשרות להגיע אליהם.
הוויתור הינו האלמנט או הזרקור המצביע חד משמעית על אי שוויון חברתי. הוויתור הינו הלך רוח המלווה את הראיון לכל אורכו והוא עדות לכך.
בד בבד עם הוויתור, מובחנת ללא ספק ההשלמה לגבי מציאות סגרגטיבית זאת "צריך לשמוח במה שיש ולא במה שאין", על פי נ? "לא קל להיות יהודי וזה לא קל להיות נכה" על פי א?
לסיכוס: בראיונות עומק נאמרו דברים חשובים ועקרוניים בהקשר למחקר. ראה גם טבלה מסכמת של ראיונות עומק בטבלה 1 .
מידת הכוח הפיזי: זהו רכיב הקשור לחלוטין לעבודת מחקר זה. אופן השימוש במאגר זה הוא למעשה הקובע האם המאמץ הנדרש מאדם הנע על כיסא גלגלים סביר לעומת המאמץ הנדרש מאדם ללא מוגבלות.
ההתמצאות28: סוגיה חשובה מאוד שיכולה וחייבת לקבל ביטוי במחקר האמפירי. זהו מדד של הנהירות של המרחב, קרי עד כמה מקום הוא נהיר.
רמה מקצועית: אין ספק שמטרת מחקר זה הוא מציאת כלי להערכת איכות הנגישות במרחבים מורכבים. כלי זה יכול להועיל ואף לבטל לחלוטין את התקלות השונות הנובעות מחוסר מקצועיות. יתרה מזה, מציאת כלי זה עשויה אף למנוע קבלת פרוגראמות תכנוניות לא סבירות.29
הגשמת החזון של החוק: השוויוניות. ערך זה מהווה למעשה אוטופיה עבור המרואיינים. הרעיון של הגשמת חזון זה נראה כשאיפה אידיאלית שבשלב זה אין לה שום אחיזה במציאות. המרחק בין מציאות זו לשאיפה לשוויוניות הוא גדול, ולא כל המרואיינים העזו "לגעת" ברעיון של גישור בין שניהם. על כן, חשיבות המחקר גדולה ברמה העקרונית והוכחת יישומו תפיח רוח גבית במימוש החזון.
בלבול ביו מוגבלות ארכיטקטונית למוגבלות אנושית: המצב המחפיר של המציאות יוצרת חוסר ציפייה למציאת סביבות נגישות כסטנדרד. ה ׳ארכיטקטורה המוגבלת׳ של הסביבה הקיימת היום טרם קיבלה ביטוי, ולא נתפסת כנושא שלא קשור למוגבלות של אלו המאותגרים פיזית. על כן, שתי המוגבלויות מתערבבות לכדי סוגיה אחת גדולה.
תכנון אוניברסאלי: מראיון העומק שנערך עם פ׳ גיליתי שעבורו זוהי גישה שמאפשרת הגשמתה של שוויוניות. עם זאת, המחשבה על סביבות שתוכננו על פי עקרונות התכנון האוניברסאלי פותחת כוון חקירה ששייכותו לתכולת מחקר זה תתברר בהמשך. עלינו לבחון האם המחקר האמפירי יוכל לתת מענה לשאלה: האם מרחבים שתוכננו בגישה זו הם תמיד שוויוניים?
5.2.3	מגישח ממוצעת: שימוש בתחביר ממרחבי למערכת איכות מנגישות במרחבים מורכבים
מתוך המסקנות לגבי המשמעות של הנגישות עבור המרואיינים מצטיירת התמונה הבאה: מצד אחד, בתחום הביטוי הפיזי של הסביבה כגון: מאגר הכוח המצומצם שעומד לרשות האוכלוסייה הנחקרת המחייב מרחקי הליכה סבירים, המצאות רכיבי בניין בסיסיים בתדירות הגיונית, הצורך בקבלת מרחב מחייה נהיר, ברור להתמצאות, ללא צורך בהתקנת שילוט, או לפחות בעל שילוט הכרחי ומינימאלי. מצד שני, בתחום האידיאולוגי - חברתי, האימפקט של ׳ארכיטקטורה מוגבלת׳ המתבלבלת עם המוגבלות של המרואיינים עד למצב שסביבה שוויונית איננה אפילו חלום, וההדרה והסטיגמה מתלוות אליה.
מתוך נקודת מוצא זו התרכז המחקר בניסיון לתת מענה לשאלת המחקר: האם וכיצד ניתן להשתמש בתחביר המרחב ליצירת שיטת הערכה של איכות הנגישות!
הספרות המקצועית מתארת מחקרים רבים בהם נעשה שימוש בתחביר המרחב כדי לבדוק איכויות של מרחבים מורכבים ביחס לאוכלוסייה המשתמשת בהם. תחביר מרחבי הינו סט של טכניקות לניתוח של קונפיגורציות מרחביות מכל הסוגים, ובעיקר כשהקונפיגורציה הזאת נראית כבעלת משמעות לגבי תחומים שונים שעוסקים בבני אדם. למעשה, היא פותחה בשנות ה80 בדיוק למטרה זהה למטרתנו: כדי לעזור לארכיטקטים לעשות סימולציה של ההשלכות של העיצוב שלהם. מאז, גדל התחום לכדי הפיכתו לכלי שמשתמשים בו ברחבי העולם למטרות של מחקר ויישום התכנון. תחומי היישום מגוונים: ארכיטקטורה, תכנון ערים, תחבורה, ועיצוב פנים. בעשור האחרון הורחב היישום של תחביר מרחבי למחקר של דיסציפלינות נוספות כגון: ארכיאולוגיה, טכנולוגיית המידע, גיאוגרפיה אורבאנית ואנתרופולוגיה. תחביר מרחבי מציג איך בנויים דפוסים מרחביים, איך דפוסים אלה יוצרים מימד חברתי של הסביבה הנחקרת, בעיקר כשמדובר על סוגיות של סגרגציה.
בהמשך יוצגו מספר דוגמאות של מחקרים שבוצעו בעבר: ׳מגורים ותמיכה בצרכי אוכלוסייה צעירה עם לקות ראייה׳, ׳קונפיגורציה ועיצוב בבתי אבות׳, ׳מרחב והדרה, הקשר בין הדרה פיזית והדחקה כלכלית בסביבה אורבאנית׳, ׳תמיכה בשיכון וטיפול בצרכים של אנשים מבוגרים עם לקות ראייה׳.
לאור הנתונים המוזכרים לגבי תחביר המרחב, ובהתחשב במסקנות של בחינת המשמעות של הנגישות בכל הקשור לצרכים הפיזיים של אנשים עם מוגבלות, התרכז המחקר האמפירי בשאלה: ׳האם וכיצד ניתן להשתמש בתחביר מרחבי ליצירת שיטה להערכת איכות הנגישות במרחבים מורכבים?׳.
5.3	המחקר האמפירי
המחקר האמפירי נערך באמצעות מקרי בוחן. הסיבה לבחירת מקרי הבוחן הינה טבעית כיוון שהחוויה של האוכלוסייה הנחקרת, האנשים עם מוגבלות הפיזית, מתרחשת בסביבתם הטבעית. לאור העובדה שאנו מבקשים לברר האם תחביר המרחב יכול להוות כלי המודד את האיכות של הנגישות, עלינו לערוך את הניסוי בתנאי שדה. שיטה זו מעוגנת בתפיסת העולם של הפרדיגמה האיכותנית. במסגרת חקר מקרה הבוחן נערכת תצפית על פעילות אנושית במקום ובזמן מסוים.
בניגוד למחקרים הנשענים על דוגמאות רבות, חקר מקרה עוסק במקרה בודד אותו חוקרים לעומק בסביבות היום־יומיות.
נבחרו שני בנייני ציבור הממוקמים בטכניון, בניין האודיטוריום על שם צ׳רצ׳יל ובניין הספרייה המרכזית על שם אלישר (ראה תמונה 23 ו תמונה 24). השיטה של תחביר המרחב יושמה על שני מקרי הבוחן. במסגרת מקרי הבוחן נבדקה שוב המשמעות של הנגישות, אך הפעם בהקשר הספציפי של מקרי הבוחן. זאת באמצעות עריכת ראיונות שטח ותצפיות. בהמשך חלק זה של העבודה יפורטו הפעולות השונות המתוארות, ובסופו יוצג דיון על ממצאי המחקר האמפירי.
5.3.1	בחירת מקרי בוחן
מהן התכונות שיש למצוא במקרי בוחן אלו? ראשית כל, הבניינים צריכים להיות נגישים ובשימוש לאורך פרקי זמן משמעותיים. זאת על מנת שנוכל לבדוק את המשמעות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות פיזית במקרי הבוחן. בשלב זה נבחרו שני בניינים: בניין האודיטוריום על שם צ׳רצ׳יל ובניין הספרייה המרכזית על שם אלישר. ראה תמונות 27,26,25,24,23, 28 ו29 של שני הבניינים.
5.3.1.1	בניין אודיטוריום על שם צ׳רצ׳יל:
זהו בניין משנות ה50 אשר נבנה כבניין האודיטוריום המרכזי של הטכניון ובמשרדים. האודיטוריום תוכנן כמכלול אחד מדורג, כאשר מדרגות מקשרות בין השורות המשופעות. הכניסה הרשמית לאודיטוריום היא ממפלס הכניסה של הבניין.
בקומה התחתונה כניסה נוספת אל החלק התחתון של האולם, ובו כ-8 שורות מסודרות במפלס אחד. ניתן להגיע אל חלק זה באמצעות מדרגות ומעלית אשר נוספה לפני כעשר שנים. מעלית זו נבנתה בתוך חלל הפטיו של הבניין. כמו כן, בקומה הזו שתי מערכות שירותים לרווחת הבאים אל המופעים, כולל שירותים לנכים בכל מערך ויציאה נוספת מן האולם אל פואיה צדדית.
מעל פואיה זה יש גלריה שנבנתה לפני כמה שנים מחומרים קלים, המיועדת להצגת תערוכות. בנוסף קיים בקומה זו מקבץ של משרדים מתחת למשרדים של קומת הכניסה.
אזור הכניסה הראשי מתוכנן בקפידה וכולל: פטיו המופיע מול הנכנסים בשתי קומות, המאיר את המשרדים והמעברים שלהם בתאורה טבעית. מול דלתות הכניסה מתוכננות מדרגות מרשימות שיורדות ומביאות את הקהל המגיע לאירוע אל החלק התחתון של האולם. בנוסף קיימת גישה ישירה אל המשרדים שבקומה העליונה. ניתן לגשת אל המשרדים שבקומה התחתונה מאותן המדרגות.
מבחוץ ניתן להגיע אל הבניין בהליכה. לאלה המגיעים אל הבניין באופן מיוחד יש לנסוע בתחבורה ציבורית או פרטית ולהחנות את הרכב באזורים סמוכים המיועדים לחנייה (לא קרובים). לפני דלתות הכניסה, רחבה גדולה מאוד המכבדת את נוכחותו של הבניין אך חוסמת בין תנועה מוטורית לתנועת הולכי הרגל. לאנשים המגיעים עם רכב נכה יש להגיע למפלס נמוך מכיוון חנות המכלול של הקמפוס ולחנות בחניות המסודרות שם.
הכניסה אל הבניין עבור אנשים עם מוגבלות פיזית מתבצעת מדלת צדדית הפונה לכוון צפון־מזרח. מכניסה זו ניתן לגשת למפלס הנמוך של האודיטוריום. רחבה זו פונה אל הרחוב הראשי
ובו תנועה מוטורית. הרחוב נמצא במפלס גבוה מהרחבה. הפרשי גובה אלו מגושרים באמצעות מדרגות ורמפה משופעת ותקנית.
בצידה המזרח-דרומי של הרחבה קשר עם ״הפורום״ - קבוצה גדולה של מבני ציבור מרכזיים בחשיבותם בקמפוס, סביב חצר מרכזית. הראשון הוא בניין הסנט ובו מרוכזים משרדים שונים. הקשר בין הרחבה לבניין הסנט מתבצע באמצעות רמפה מאוד משופעת (ככל הנראה, שיפועה מעל התקן). בהמשך לבניין הסנט נמצא בניין הספרייה המרכזית על שם אלישר, המהווה מקרה בוחן מספר שתיים במחקר זה.
5.3.1.2	מבניין של מספריית ממרכזית על שם אלישר
בניין הספרייה המרכזית על שם אלישר הינו בניין משנות ה60 המוקדמות שיש לו מאפיין דומה לבניין צ׳רצ׳יל, הפטיו (ראה הפטיו השופך אור אל תוך החלל בצידה הימני של תמונה 29).
על מנת להגיע לבניין, יש לגשת אל הרחבה המשותפת עם בניין הסנט. הבניין מוגבה מעט מהקרקע, ויש לעלות אל הכניסה כשש מדרגות. אדם הנע על כיסא גלגלים צריך לגשר על הפרש גובה כזה באמצעות רמפה שתחילתה בצידו של הבניין בקרבה לחניון עבור רכבו ושיכול לשמש אותו.
הבניין מתוכנן במפלסים מפוצלים לחצאי קומות. אזור הכניסה, 0.00, כולל אולם קריאה גדול, שירותים כולל תא אוניברסאלי30, אזור לצילום מסמכים ודלפק ארוך מאוד לשירות המבקרים. חלק זה מחובר באמצעות גרעין עשוי שני מהלכי מדרגות. מהלך מדרגות אחד יורד לכוון משרדי הספרייה, כאשר חדר ההדפסות נמצא במפלס המשרדים והוא במישור הקרוב ביותר למדרגות. מהלך שני עולה לכוון מפלס 1.50+, הכולל אולם קריאה גדול. בהמשך, ומעל מהלך
30 תא אוניברסאלי הינו תא המיועד גם לגברים וגם לנשים. זהו תא המאפשר גישה לנכה המגיע עם מלווה ממין אחר.
המדרגות שיורד אל 1.50-, מהלך מדרגות נוסף המוביל למפלס 3.00+. במפלס זה אולם גדול. בין שני הגושים, 1.50- ,1.50+, 0.00 ו 3.00+, קיים פטיו המאיר תאורה טבעית את אולמות הקריאה. בסוף האולם ובקצה הקיצוני לעומת אזור המדרגות, נוספה מעלית בערך לפני כ10 שנים.
עם השלמת בחירת מקרי הבוחן, החל שלב יישום גישת תחביר המרחב, והניסיון לאתר מדדים רלוונטיים להערכת איכות הנגישות בבניינים. במקביל אליו, פעלתי גם לבירור המשמעות והאיכות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות פיזית במקרי הבוחן עצמם, באמצעות עריכת תצפיות וראיונות שטח.
5.3.2	עריכת ראיונות שטח ותצפיות
בהמשך יתואר התהליך של מציאת המשמעות של האיכות של הנגישות עבור הנסיינים אשר הסכימו להשתתף בתצפיות ובראיונות במקרי הבוחן31. ראשית אתאר בתמצית הנתונים של הנסיינים.
5.3.2.1	רקע כללי
אחוז האנשים בעלי מוגבלות פיזית בטכניון קטן לעומת האחוז המקביל בארץ. למרות זאת, מקרי הבוחן נשארו בטכניון מהסיבות הבאות: הבניינים מונגשים; הבניינים משרתים אוכלוסייה רחבה רגילה - שאינה בעלת צרכים מיוחדים; סביבה תומכת מחקר, ועל כן קלות יחסית לקבל שיתוף פעולה מוסדי ושל הנסיינים; נגישות לתכניות הפיזיות של הבניינים הנחקרים.
על כן, הושקע מאמץ רב על מנת למצוא מועמדים לביצוע תצפיות וראיונות שטח.
נמצאו שתי קבוצות אנשים שונות: קבוצת המנחים וקבוצת הסטודנטיות. המנחים הם א׳, ו־מ׳. א׳ הינו גבר ו מ׳ הינה אישה. הסטודנטיות הן: ר, ש׳ ו־נ".
נערכו תצפיות וראיונות שטח בשני הבניינים עם חמשת המועמדים. סדר הפעולות היה:
סיור בבניין עם אחד/ת הנסיינים. תצפית תוך כדי סיור. ראיון שטח בתום הסיור.
משך הסיור והתצפית בבניינים היה כחצי שעה וראיון השטח כשעה.
כל משתתף הוזמן לסיור ולראיון מראש. הוסבר להם מה תכנית הפעולה והם הביעו את הסכמתם למהלך. פרט למל יתר המשתתפים היו לפחות פעם אחת בבניינים.
בפרק זה אתאר את תכני ואירועי התצפיות מההיבטים הבאים: המשתתפים, הבניינים, ובתוך כך הגישה אל הבניינים, והתייחסות המשתתפים אל הבניינים מהיבט הנגישות.
לאחר זאת, אציג את תכני הראיונות. בסוף אתאר את המסקנות לגבי הבניינים והראיונות.
3.2.2.S	תצפיות
בחלק זה אפרט את התצפיות שנערכו עם חמשת המשתתפים, החל משלב הגישה אל הבניינים וכלה בסיום הסיור בשני הבניינים יחד. אתאר את נתוני המשתתפים, ההתרשמות האישית שלי מביצועיהם, הבניינים והגישה אליהם, התייחסותם אל הבניינים תוך אבחנה בפרמטרים החשובים בהיבט הנגישות. לבסוף אסכם את כלל המהלך תוך התייחסות להיבטים המשקפים את ההזדמנות הניתנת למשתתפים להתנהלות שוויונית.
5.3.2.2.1	תכני התצפיות
במהלך התצפיות נקטתי במדיניות של אי התערבות. כדי ללמוד על התנועות וההתנהלות של הנחקרים בצורה האותנטית ביותר נמנעתי מלהעיר הערות או להדריך הנצפים בלהגיע למקומות שרציתי שיגיעו אליהם. לאחר מפגש ההיכרות בינינו הצגתי לפניהם את התהליך וביקשתי לסייר בבניין באופן חופשי, לאפשר לי להתלוות אליהם ולתצפת אותם, לרשום את רשמיי במחברתי ובסוף לראיין אותם. מרגע קבלת הסכמתם החל הסיור והתצפית שלי עליהם.
תצפית על א': מפגש ההיכרות בינינו התרחש בבניין צ׳רצ׳יל. הביקור היה קצר. א׳ ירד קומה ושיבח את המדרגות של הבניינים משנות החמישים. יתכן שמשום שהוא היה בצ׳רצ׳יל פעם אחת, המסלול התנהל בצורה מהירה וממוקדת.
א׳ לא היה אף פעם בבניין הספרייה. הוא נכנס ישר פנימה, אל מעמקי האולם ובאופן טבעי למקומה של המעלית. ברגע שראה אותה, העיר שזה מזכיר לו את הפקולטה לארכיטקטורה, בה הכל ׳טבעי׳ כיוון שהמעלית והמדרגות צמודים. לעומת זאת, בספרייה - המעלית ממוקמת בקצה ההפוך למדרגות. א׳ חזר לאזור הסמוך ללובי ועמד מול המדרגות. נראה היה כאילו הוא מעוניין לרדת בהן והבחין שלמטה יש משרדים. באותו הזמן ראה את החצר (הפטיו) והתפעל ממנה. לבסוף, החליט לעלות למפלס 1.50+. בהגיעו לשם, חצה את האולם לאורכו והגיע לקצהו. הוא שיתף שהוא חייב להחזיק במעקה. באזור זה היו מדרגות צרות ועל כך שוחחנו. א׳ חזר לאחור, לאזור המדרגות הרחבות, והתפעל שוב מהנוחות שלהן. א׳ סיפר לי על ביקורו בהיכל התרבות (נדמה לי שהוא התייחס להיכל התרבות בכפר סבא), במהלך תערוכה. הוא אמר שהכניסה היא כמו בצ׳רצ׳יל, אבל לעומתה, יש מדרגות שעולים בהן כדי לרדת. אורכן כשמונה מטר ואין בהן בתי אחיזה. עבורו, הירידה קשה מן העלייה. הוא תיאר את הסיטואציה כמלחיצה32.
לאור השיתוף על החוויות השונות, התפתיתי ושאלתי (למרות שהראיון טרם החל) האם הוא ראה את השילוט המכוון למעלית כשהוא נכנס למבנה. תשובתו הייתה שלא. הוא ראה את המעלית רק כשהגיע לקצה השני של האולם, היכן שהיא ממוקמת בפועל ׳בניין טוב מדבר את עצמו ולא צריך שלטים׳ ציין.
תצפית על ו׳: המפגש עם ו׳ והמלווה שלה היה בבניין צ׳רצ׳יל. בתחילת התצפית ו׳ בחרה לרדת לקומה 1-. היא גלגלה את הכיסא בעצמה, למרות שבדרך כלל המלווה עושה את זה. כשחזרנו ועלינו לקומת הכניסה, היא נכנסה למבואה הסמוכה לאולם והתגלגלה עד לאזור בו נמצאת הכניסה הצדדית. הדבר הזכיר לה את טקס קבלת פרס סטודנטית מצטיינת במהלכו היא הגיעה לאולם מלמעלה, מהכניסה הראשית, ירדה לאולם דרך המעלית, נכנסה אליו מצד אחד ועברה לצידו השני. לבסוף, היא עזבה את הבניין דרך החצר.
לבניין הספרייה הגיעה ו׳ מספר פעמים. בכל פעם שהיא ביקרה בו הספרנים קיבצו עבורה את הספרים המיועדים לה ומסרו לה אותם בדלפק הכניסה. בהמשך, העירה שלא ידעה שיש מעלית. בסוף הסיור ראינו יחד שלט על המעלית התלוי גבוה, סמוך לתקרה, במרכז האולם, רחוק מהכניסה. בהמשך, עלינו לאולם הקריאה אשר ממוקם בחצי מפלס מעל מפלס הכניסה. לאחר מכן עלינו
לאולם הקריאה במפלס הבא (3.00+). באזורי היציאה מהמעלית זיהינו ארונות ספרים ריקים, לא בשימוש.
תצפית על ש*: הסיור החל בבניין הספרייה. ש׳ נכנסה לאולם, בדקה מה יש מעבר לקיר הסמוך לאזור הכניסה והמשיכה להתגלגל ישר קדימה לכיוון מדפי הספרים, עצרה, קראה את הכותרות במדפים השונים והמשיכה להתגלגל לסוף האולם. באזור זה ש׳ גילתה את המעלית ושאלה מופתעת, לאן היא עולה. היא העירה שצריך להעביר את השילוט למקום בולט יותר. היא ביקשה לדעת אם אני מעוניינת שתעלה ועניתי לה שאם זה מה שהיא רוצה, אז כן. היא החליטה לעלות.
ש׳ העירה מספר הערות: "הדלפק בכניסה לא נגיש" (משמעותו של דלפק נגיש היא שיש בו חלק נמוך היכול לשרת אדם שיושב על כסא גלגלים), "הרצפה לא נגישה" (קשה להתגלגל בה), ו״השולחנות הם גבוליים" (צריכים להיות מותאמים לישיבה של אדם על כיסא גלגלים).
הגענו ל 1.50+. חצינו את כל האולם עד לאזור המדרגות (כוון ההליכה התבצע מהמעלית אל המדרגות הגדולות). ש׳ בדקה את המדפים ואת רוחב המעבר ביניהם, התגלגלה עד הסוף והסתובבה. כל זה בעזרת המלווה. היא העירה שהמעקה מסוכן (באזור המדרגות הרחבות): "אם הולכים אחורה בזמן חיפוש ספר, אפשר ליפול״. המשכנו לעלות עד למפלס 3.00+. ש׳ הסתובבה בכל האזור תוך בדיקה של המדפים. חזרנו חזרה לקומת הכניסה וש׳ גילתה שאין אפשרות להגיע לאזור ההדפסות. כמו כן, היא בדקה את אזור מכונות הצילום וקבעה: "חוץ ממכונת צילום אחת שהיא פחות או יותר נגישה, יתר המכונות לא נגישות". בשלב זה היא בדקה את השירותים וקבעה שהם בסדר. לבסוף, תוך כדי יציאה לכוון בניין צ׳רצ׳יל, היא בדקה את אזור היציאה ומצאה שני פגמים: צמח מאוד גדול המפריע לתמרון וקצוות המדרגות אשר לא מסומנות או מודגשות לטובת כבדי ראייה.
בבניין צ׳רצ׳יל ש׳ הבחינה שדלת הכניסה לא נגישה (הידית לא נוחה לגריפה עבור אדם היושב על כיסא גלגלים). הצצנו לאולם מתוך המפלס העליון וגילינו שהוא עובר שיפוץ. המשכנו ללכת ולהתגלגל, עברנו את הגשר (המקום אשר נמצא במפלס 0.00 ממנו ניתן לצפות אל הפואיה, ושהיציאה אליו מתבצעת מהחלק התחתון של האולם). ירדנו עם המעלית לקומה התחתונה. הדלתות של האולם היו פתוחות. ש׳ ניגשה לבדוק את השירותים וקבעה שדלת הכניסה אל המערך איננה נגישה, המנעולים וידיות הדלת גם לא. ניהלנו שיחה קצרה על הצורך בידית מתקפלת אל תוך תא השירותים הנגישים. ש׳ הבחינה שהפטיו לא נגיש וציינה שפתח המעבר בין פנים הבניין לפטיו אינו מספיק רחב. בשלב זה ובעקבות חזרה למפלס הכניסה עם המעלית ש׳ קבעה כי "המעלית מזעזעת, זזה ורועדת".
תצפית על מ: הסיור עם נ׳ החל בבניין הספרייה. בתחילת הסיור, כשראיתי שהיא לא יוזמת הגעה למקום ספציפי יידעתי אותה שקיימת מעלית ושהיא יכולה לעלות איתה לכל המפלסים. היא שאלה אותי אם היא נדרשת להגיע לכל מקום. אני השבתי שהיא יכולה לבחור. היא בחרה להגיע ל1.50+. העלייה ל 3.00+ נעשתה לאחר דיון. נ׳ שאלה אותי אם זה אותו דבר ועניתי שכן. היא שקלה האם לעלות לשם ולבסוף החליטה שהיא תגיע גם למפלס זה.
בבניין צ׳רצ׳יל לקחנו את המעלית והגענו אל האולם. לאחר שהתגלגלה בתוכו, נ׳ ציינה שהשטיח באודיטוריום יותר טוב מהשטיח בספרייה. היא הייתה באולם כאשר קיבלה תעודת הצטיינות. היא שיתפה אותי במסלול שעשתה בדרך אל האולם בזמן הטקס: היא הגיעה אל הכניסה
הראשית וירדה במעלית אל האולם. בנוסף, היא לא הייתה מודעת לכך שלמטה נמצאים שירותי הנכים.
תצפית על מ*: מקום המפגש וההיכרות בינינו נעשה בבניין הספרייה. מ׳ הגיעה עם רכבה והחנתה אותו בחניון הסמוך (יחסית) לבניין. בכניסה אל הבניין ישנה מבואה המפרידה את הנכנסים מהאולם באמצעות מחיצת זכוכית ובה נמצאות דלתות הכניסה. בתוך מבואה זו כורסאות לנוחות באי הספרייה. על פי מ׳ כורסאות אלו נמוכות.
מ׳ עמדה כמה רגעים מול המדרגות (העולות והיורדות). בהזדמנות זו הבנתי שעליי לציין שקיימת מעלית מאחר והיה ברור ש מ׳ מבצעת הערכה של המאמץ שיידרש ממנה כדי לגשר על הפרשי הגובה. הגענו לאזור המעלית ונערכה שיחה קצרה על השלט המציין את הימצאותה. מ׳ אמרה שהוא רחוק (מהמקום בו היא צפתה). בנוסף, היא ציינה שמיקומה של המעלית גורם לה להגיע ׳לאחוריים׳ של הבניין ש ׳נראים כמו מחסן׳. חזרנו לחלק הקדמי של האולם. מ׳ החליטה שהיא עולה במדרגות ׳כי זה רק 11 מדרגות׳. היא העירה שהשטיח מקל על המלאכה של ההליכה כי הוא נותן לה תחושה של ביטחון שהיא לא תחליק. עלינו למפלס 1.50+ ואז היא ראתה שיש עוד מדרגות. היא השלימה עם זה: "אין מה לעשות". מ׳ שיבחה את אופציית השאלת מחשבים ניידים שפורסמה על גבי לוחות דיגיטליים באולם והייתה מוטרדת אם המחשב הנייד היה נכנס לתיקה. תוך כדי שהסתכלה על המפלס הנוסף אשר נשמע לה יותר שקט, היא ציינה שלא הייתה משקיעה מאמץ להגיע אליו, אלא הייתה מעדיפה לשבת ליד חלון. מ׳ התפעלה מהחצר ואמרה שהיא יפה. כמו כן ציינה שהמדרגות נוחות. בהקשר לספרים עצמם היא הבחינה בכך שאין מדפים נשלפים ושלא תמיד יש כיסאות ליד המדפים (התכוונה לכך שזה מאוד מעייף להישאר לאורך זמן על הקביים). בשלב זה מ׳ הציעה שנעלה למפלס 3.00+. בקומה זו הסתובבנו בין מעברי הספרים, ראינו שיש תיקים שבולטים לתוכם ושהרוחב ביניהם הוא צר מידי. בעיניה זה נחשב מטרד. בשלב זה החלה הירידה אל מפלס הכניסה ומ׳ הוסיפה שלרדת במדרגות יותר קל עם הקביים לעומת העלייה, על כן בחרה לרדת בהן.
בצ׳רצ׳יל מ׳ אמרה שיש שילוט וגם שרואים את המעלית. לגבי האולם, מ׳ דיברה על המושבים וטענה שהם נמוכים מידיי: "מאכזב שאין כיסאות יותר גבוהים". מ׳ העירה שלא ברור לה לאן מובילות הדלתות הנראות בחלק הנמוך של האולם (הכוונה לדלתות היוצאות אל הפואיה).
לקראת היציאה מן הבניין התנהלה שיחה על בעיית החנייה בטכניון ועל כך שלא ברור היכן ניתן לחנות בקרבת מקום לבניין האודיטוריום.
53.2.2.2 האוכלוסייה הנחקרת
כאמור, א׳ ו־מ׳ הינם אדריכלים ומנחים. שניהם בעלי לקות בגפיים התחתונות. מ׳ נעה על קביים ו-א׳ גורר רגליו. ש׳ ו-ו׳ נעות על כיסא גלגלים אבל הן זקוקות למלווה וזאת כיוון שאין להן מספיק כוח בגפיים העליונות. נ׳ הינה עצמאית לחלוטין. לא הייתה לי היכרות קודמת עם איש מהמרואיינים.
בעקבות התצפיות שנערכו אציג את ההתרשמות האישית שלי מהמשתתפים.
כלל המשתתפים הינם אנשים משכילים. החוויה המשותפת של הסיור ולאחר מכן הראיון עימם הייתה נעימה ונוצרה תקשורת טובה ופתוחה. לא הבחנתי בדבריהם ובהערותיהם במרירות או כעס כלפי הסביבה או כלפי אנשים אחרים, וגישתם הייתה חיובית.
ראוי לציין את דרכם הייחודית ואת תכונותיהם הבולטות של כל אחד ואחד המשתתפים על פי התרשמותי:
א׳: בזמן התצפית פעל כאדם מתודי המנצל את יכולותיו כדי להתמודד עם מוגבלותו בצורה מושכלת. נראה כאדם המרוצה מדרך התמודדותו עם הסביבה וזאת במסגרת המוגבלות שלו.
ר: בזמן התצפית פעלה בשלווה. נתנה לי תחושה שהינה בעלת ביטחון עצמי ושמוגבלותה איננה מהווה מחסום למימוש כלל היכולות שלה.
ש׳: בזמן התצפית בלטה באישיותה הסוחפת, העידה על עצמה כחברותית (מסתובבת בכל מקום עם החברים שלה), ופעילה בכל הקשור ליישום זכויותיהם של אנשים עם מוגבלות. סיפרה שלא דואגת לעצמה בלבד, אלה שהיא קשובה וערה לצרכים הנובעות ממוגבלויות נוספות כגון מוגבלות בראייה. בנוסף סיפרה שהיא פעילה יחד עם האחראית על הנגישות הפיזית של הטכניון בתיקון ליקויים ובעשיית שיפורים היכן שנדרש.
נ׳: העידה על עצמה שהינה בחורה עצמאית הרגילה להתמודד עם מגבלות הסביבה שלה.
מ׳: בזמן התצפית פעלה כאישה פרקטית ומתודית. ידעה להצביע באופן חד על כל מיגבלות הסביבה ועל הפתרונות הנדרשים כדי שהיא תהיה מתאימה לצרכיה.
3.2.2.3.S הבניינים והגישה אליהם
לפני כעשר שנים עברו שני הבניינים שיפוץ והותאמו לצרכים של אנשים עם מוגבלות, בעיקר מוגבלות פיזית. השיפוץ כלל הוספת מעלית והסדרת שירותים לנכים. בנוסף הותקן שילוט המכוון אל המקומות המותאמים. יש לזכור שבשנים אלו הרגולציה המתחייבת מ׳חוק שוויון זכויות׳ לא הייתה מתקדמת. דרישות והנחיות תכנוניות רבות שידועות והן בשימוש בהווה, לא היו קיימות אז. לדוגמה, גדלים של תאי שירותים”. כפי שצוין גם קודם, לשני הבניינים פטיו פנימי המשמש כמקור אור טבעי לכלל חללי הפנים.
בניין צ׳רצ׳יל הינו בניין המשמש כאולם מופעים ותיאטרון. הוא מתוכנן בשתי קומות המחוברות בגרמי מדרגות במספר מוקדים. המדרגות נוחות מאוד, רחבות והרומים שלהן קטנים יחסית.
המעלית שנוספה לבניין מוקמה בתוך הפטיו, ברגישות רבה, כיוון שהיא גם נראית מהכניסה אך גם משתלבת בו. היא תוכננה כקופסה שקופה, בה ניתן להסיע אדם על כיסא גלגלים ומלווה והיא מגשרת בין שתי קומות הבניין.
בקומה התחתונה הוסבו בשירותים הקיימים מקומות לשירותי נכים בשני חדרי השירותים (חדר שירותי גברים וחדר שירותי נשים).
הבמה של האולם הונגשה באמצעות מעלון. כולם יכולים להגיע אליה.
האולם מסודר בשיפוע עם מדרגות. בסך הכול ההפרש בין הקצה העליון והתחתון של האולם מסתכם בקומה. המקומות היחידים בהם יכולים לשבת אנשים הנעים בכיסאות גלגלים הם ליד השורה העליונה הרחוקה ביותר מהבמה, לפני השורה הראשונה, בתחתית האולם ובצידם של שמונה השורות התחתונות הנמצאות במישור אחד (ראה תמונות 27 ו 28).
בנוסף, בבניין שני אגפי משרדים המסודרים בשתי קומות, אחת מעל השנייה. חללים אלו לא מקבלים התייחסות בעבודת מחקר זו מפאת חוסר רלוונטיות לנושאה.
בניין הספרייה המרכזית הינו בניין בעל שישה מפלסים שונים המאורגנים בחצאי קומות בשני גושים. סך הכול לבניין 3 קומות מפוצלות. כאמור, בחיבור בין המפלסים והקומות ישנו פטיו, השופך אור טבעי לחללי הקריאה וליתר הפונקציות שבספרייה. מתוך כל המפלסים הקיימים, הכניסה ואולמי הקריאה ב 1.50+ ו ב 3.00 + הם החללים היחידים בהם משתמשים הסטודנטים והציבור הרחב המבקש לעשות שימוש בספרייה. במפלס 1.50- נמצאים משרדי הספרייה ופונקציה נוספת לשימוש קהל הקוראים, מכונות ההדפסה. במפלסים 2.81- ו4.31- חלקו הנוסף של הספרייה שאינו מיועד לשימוש הציבור הרחב.
המדרגות, בדומה למדרגות שבבניין צ׳רצ׳יל, נוחות מאוד. בבניין זה הן מאוד רחבות. השימוש בהן מאוד אינטנסיבי, כלומר כלל המבקרים והמשתמשים בספרייה לא משתמשים במעלית.
באזור הכניסה, אזור המיועד לשירותים לשני המינים, ובנפרד קיים תא שירותים אוניברסאלי לנכים שהוסף לפני מספר שנים, עם ביצוע עבודות ההתאמה לנגישות.
עוד בוצע באותו זמן התקנתה של מעלית המגשרת בין חצאי המפלס של אולמי הקריאה השונים. מיקום המעלית בקצה ההפוך מהכניסה והמדרגות והיא אינה ניתנת לאיתור בקלות, אלא אם כן מציינים אותה באמצעות שילוט. השילוט בבניין הספרייה מועט ומיקומו אינו מסייע לאלה הזקוקים לו.
רצוי לציין שמכונות ההדפסה, הנמצאות בחצי הקומה מתחת לקומת הכניסה ולפני הכניסה למשרדים, אינן נגישות. זאת לא משום שאין נגישות למפלס זה עם המעלית, אלא כיוון שהגישה אל המכונות היא דרך כל חדרי האדמיניסטרציה ולא ניתן מעשית לעבור דרכם. אם היה מעבר בשימוש היה נדרש סטודנט המרותק לכיסא גלגלים להתהלך בדרך שאורכה יותר מ80 מ? ויזואלית, חדר ההדפסות בולט וממוקם מול אזור העלייה והירידה, בכניסה לספרייה.
על רצפת כל האולמות, כולל המבואה, שטיח מקיר אל קיר שהינו בעל שיער דק.
המרחקים בין המדפים באולמי הקריאה מספיק רחבים ומאפשרים מעבר של אדם על כיסא גלגלים.
כפי שתואר קודם, לפני הבניינים רחבות גדולות. רחבות אלה מדגישות את הנוכחות הפיזית של הבניינים במרחב מחד, ומאידך, במובן הפרקטי, מרחיקות את התנועה המוטורית מהכניסות הראשיות של הבניינים.
עבור אדם בעל מוגבלות, החנייה בחניון שבקרבת בניין הספרייה מאפשרת לו להגיע אל רמפה המתחילה בצד הבניין ומובילה אל רחבת הכניסה הראשית. פעולת הכניסה אל הבניין מתבצעת מאותה הנקודה עבור כולם.
לא כך במקרה של בניין האודיטוריום. החנייה עבור רכב נכה היא במפלס המקושר אל כניסה צדדית לבניין במפלס 1-, ובכך הכניסה של אדם הנע על כיסא גלגלים איננה מאותו מקום כמו הכניסה של אדם ללא מוגבלות. קיימות אפשרויות חנייה נוספות אך הן רחוקות באופן משמעותי מכלל הכניסות לבניין.
3.2.2.4.S התייחסות המשתתפים אל הבניינים מהיבט הנגישות
היו מספר סוגיות שמשותפות לחווייתם של המשתתפים. באותה מידה, בלטו הנושאים אליהם לא הייתה התייחסות ובשל כך ראוי לפרטם. את הממצאים העיקריים הבאתי בטבלה2.
המרחק הוא נושא עקרוני משני ההיבטים של המוגבלות של המרואיינים: הן מההיבט של המשתמשים בקביים והן מההיבט של המתגלגלים על כיסא גלגלים. מבחינת אלה שנעזרים בקביים, נאמר על ידם בצורה חד משמעית: המרחק הוא היבט עקרוני לתפקודם. מבחינת אלה שיושבים בכיסא גלגלים, נושא המרחק קיבל ביטוי הן על ידי אלה שבדרך כלל מלווים במלווה והן על ידי נ׳ העצמאית. כשעלינו מבניין הספרייה לבניין צ׳רצ׳יל גלגלתי את הכיסא של נ׳ וזאת הייתה משימה קשה כיוון שהרמפה המגשרת בין האזורים בהם נמצאים הבניינים בעלת שיפוע חריף מאוד34.
הגישה והכניסה אל הבניינים: הסיור בבניינים החל באחד מהם שהוא מקום המפגש עם המרואיין. עם א׳ ו-ו׳ הסיור החל בבניין צ׳רצ׳יל. עם מ׳, ש׳ ו־נ׳ הסיור החל בבניין הספרייה. יש לציין שלא נודע לי היכן א׳ ו-ו׳ החנו את רכבם. מ׳, ש׳ ו־נ׳ החנו את רכבם בחניון הנמצא בקרבת הספרייה. המעבר בין הבניינים היה קשה עבור כולם. כל אחד חווה את הקושי דרך המגבלה שלו. הכניסה אל בניין הספרייה יחד עם יתר המבקרים לא קיבלה התייחסות מיוחדת. גם הכניסה לבניין צ׳רצ׳יל לא זכתה להתייחסות. יש לזכור שעבור אלה המגיעים עם רכב לאזור המכלול זוהי לא הכניסה הראשית, והם נאלצים להיכנס מהצד שלא כמו שאר המבקרים. להערכתי, הסיבה לכך שהמשתתפים לא הבחינו בהדרה היא כיוון שחלק מהם רק הכיר בפעם הראשונה את הכניסה הראשית לצ׳רצ׳יל ומכיוון שרק אנחנו נכחנו במקום.
השטיח: מהווה דוגמה של אלמנט היכול לסייע לאנשים בעלי סוג מסוים של מוגבלות ולהוות מכשול עבור אנשים עם מוגבלות מסוג אחר. עבור אלה שהלכו בעזרת קביים השטיח הקנה תחושת בטחון מפני שהסבירות להחליק נמוכה מאוד. לעומת זאת, הנעים על כסאות גלגלים התקשו בפעולת הגלגול על השטיחים מהותי בגלל התנגדות הסיבים של השטיח לתנועת כיסא הגלגלים, ובפרט לגלגלים הקדמיים הקטנים.
מבנה המדרגות חשוב ביותר עבור אלה שנעזרים בקביים. שני המרואיינים: א׳ ו־מ׳ שיבחו מאוד את המדרגות בשני הבניינים. מ׳ הוסיפה: "אם הן מספיק רחבות אני מרגישה הקלה כיוון שאני יודעת שאני לא יוצרת פקק תנועה". המעקה והמאחז במדרגות סייעו רבות בעלייה. נושא המדרגות אינו רלוונטי עבור אנשים על כיסאות גלגלים.
השימוש במעלית: בבניין הספרייה הייתה תמימות דעים על כך שמיקום המעלית הוא לא
ראוי. במהלך הסיור ועם כניסתם של ש׳, ר ו־נ׳ למעלית, והנסיעה בין המפלסים, נראה כי אנשים על כיסאות גלגלים משתמשים בה לעיתים מאוד רחוקות. את זאת אני לומדת כיוון שבכל האזורים הסמוכים למעלית היו רהיטים וארונות ריקים שנתנו הרגשה שהאזור משמש כמעין אזור אחסון.
אלו שהיו על כיסא גלגלים, תודרכו בעת הצורך להגיע אל האולם של בניין צ׳רצ׳יל בדרך מיוחדת: לחנות ליד ׳מכלול׳ ולהיכנס מהכניסה הצדדית. כניסה צדדית זו מחייבת את המגיע להיכנס ישירות אל האולם בחלקו התחתון. במקרה זה הוא לא ישתמש במעלית ולא יכנס עם יתר המבקרים באודיטוריום.
המעלית אשר ממוקמת במקום ברור ונגיש הייתה לנושא שנתפס בצורה שונה לגמרי בין המרואיינים. עבור ש׳ חוויית הנסיעה במעלית הייתה מעט טראומתית. היא טענה שהמעלית רעדה ונתנה לה תחושה לא נעימה. ההשערה שלי היא שיתכן שנוצרה צפיפות יתרה ויתכן שיש בעיה טכנית של כוון מכאני של המעלית ליצירת עצירות רכות. לעומתה, ו׳ אשר השתמשה במעלית עם המלווה שלה ועימי, לא ציינה שחשה בשום חרדה בהקשר למעלית.
השימוש בשירותי הנכים: במהלך התצפיות המשתתפים לא עשו שימוש בשירותים. היחידה שהתעניינה בהם הייתה ש׳ שעשתה זאת במסגרת התעניינותה בנגישות בכלל ובשירותי נכים נגישים בפרט. התנהלות זו הייתה מעניינת בעיניי כיוון שיחסית לאורך הזמן שכל מרואיין שהה במחיצתי, כשעה וחצי לפחות, היה זה טבעי שלפחות אחד מהם יבקש להשתמש בשירותים בשלב כלשהו של התצפית והראיון. אני נוטה לחשוב שקיימת איזה זהירות או רתיעה בנושא שימוש בשירותים שמא לא ימצאו שירותים נגישים בכלל או יהיו לא תקינים בחלקם או במלואם (כפי ששמענו רבות מהמרואיינים בראיונות העומק).
המפקחת על הנגישות. ש׳ ניגשה לכל מקום ובדקה את כשירותו עבור אנשים עם מוגבלות בכלל, כולל למוגבלים בראייה. לדוגמה, כשעברנו בשטחי החוץ מבניין לבניין, היא בדקה את הניגודים של הגוונים של המשטחים המרוצפים ואת משטחי האזהרה עבור כבדי הראייה. עוד בתוך אולם הספרייה התהלכה בין המדפים והתכופפה כדי לקרוא את גודל האותיות. ש׳ נכנסה לשירותים המיועדים לנכים בשני הבניינים מיוזמתה ובדקה את רמת הנגישות שלהם.
53.2.2.5 סיכום
בסיכום זה אני מבקשת להדגיש ולמנות היבטים הקשורים לנגישות החשובים למשתתפים, חבויים ובולטים, שתוארו בקווים כלליים בפרק תכני התצפית הנובעים באופן טבעי מתכונותיהם ומוגבלותם ומהבניינים עצמם.
חסכון במאמץ: "רצוי שהמדרגות והמעלית יהיו צמודים", כך מסביר א׳ את הצורך לא לבזבז כוח ומאמץ בחיפוש אחר אלמנטים בסיסיים בבניין כגון הארטיקולציה שלו.
בניין בעל אוריינטציה טובה: אוריינטציה טובה רלוונטית לאנשים בלי ועם מוגבלות. עם זאת, המשתתפים נוגעים בסוגיה באופן מפורש, ומסבירים אותה בהקשר של תנועתם בבניין. א׳: "בניין טוב מדבר את עצמו", כלומר, אם הבניין היה ׳מדבר את עצמו׳, אולי לא היה צורך בשילוט. אחרים מציינים את השילוט הלקוי אל המעלית בבניין הספרייה וזאת כסממן של בעיה רחבת היקף שהיא האוריינטציה.
תלות באחרים והרגלי תלות באחרים: ו׳ הגיעה לספרייה במספר הזדמנויות. בכל אחת מהן הספרנים הביאו אליה את הספרים שביקשה. אומנם, השירות נראה טוב, אך היחס אל ו׳ היה יחס של ציפייה לתלות. הספרנים לא העלו על דעתם שבידי ו׳ נתונות כל האפשרויות כדי לפעול בצורה דומה ליתר הסטודנטים. בכל זאת, העדיפו להתייחס אל הנכות הפיזית כנכות כללית ולא הציגו בפניה את האופציות שעמדו לרשותה (לדוגמה, לעלות לכל המפלסים, למצוא ולקחת את הספרים בצורה עצמאית).
יחס של כבוד או אי ההדרה: כניסה אל בניין הוא נושא בעל חשיבות לא פחותה מתקינות
השיפוע של רמפה, לדוגמה. הכוונה היא ליצירת אפשרות של כניסה של אדם עם מוגבלות יחד עם כלל האנשים, בלי להדיר אותו באמצעות כניסה נפרדת ומיוחדת. באופן כללי, התצפיות לא הבליטו את הסוגיה, אך לדעתי הנושא נכח בצורה סמויה. אצל ו׳, לדוגמה, הייתה נגיעה בנושא הכניסות
כאשר ר שיתפה שהיא הגיעה לצ׳רצ׳יל מלמעלה, במעמד קבלת פרס סטודנטית מצטיינת, ובכך היא נכנסה בזמן אמת עם כל הקהל מאותה הכניסה.
5.3.23 תראיונות
ראיונות השטח נערכו מיד עם תום הסיור והתצפית עם כל אחד ואחד מהמשתתפים. עם א׳ חזרנו לכוון בניין הפקולטה לארכיטקטורה וישבנו בבית קפה. עם ר ישבנו במבואת הספרייה. עם ש׳ ישבנו בחוץ ברחבה שלפני בניין הספרייה. עם נ׳ חיפשנו בית קפה ומצאנו אחד פתוח רחוק ממקום הבניינים הנחקרים. עם מ׳ ישבנו בפטיו של בניין צ׳רצ׳יל.
5.3.2.3.1 תכני הראיונות
הראיונות התחילו בהצגת שאלה שממנה התפתח הראיון. השאלה העיקרית הייתה: מהי ההתרשמות של המרואיין מן הבניינים, הן מבחינת התחושה האישית והן מבחינת התחושה הכללית במקום? במילים אחרות: מה ראית? מה חשבת?
ראיון עם א': א׳ מגדיר ביקור בבניין כאתגר. האתגר הראשון הוא: האם אני בתנועה אופקית או אנכית. אם אני בתנועה אנכית - היכן המדרגות. לפיו, בניין צ׳רצ׳יל ׳הרגיש׳ מאוד נוח. כארכיטקט וכאדם עם מגבלה, הוא שיתף שתמיד מחפש בבניין את אלמנטי התנועה האנכית. "נקודות בהן שינוי מפלס, מחייבות היערכות מיוחדת". רחבת הכניסה והפטיו, המדרגות היורדות והמעלית מול הכניסה נתנו לו חוויה של בניין שפוענח בקלות.
החוויה הראשונה בבניין הספרייה הייתה אחרת. המדרגות מחוץ לבניין יצרו אצלו לחץ: "טיפוס במדרגות היא חוויה שלי תמיד מלחיצה, פחות נעימה". לעומת זאת, הטיפולוגיה של הבניין, החלוקה למפלסים שונים, מהווה סוג של יתרון עבורו. ברגע שלא עולים קומה שלמה, אתגר העלייה הופך ליתרון. יש אפשרות לפאוזה והיערכות ממפלס למפלס. לעומת זאת, סוגיית האוריינטציה מסובכת יותר בבניין מסוג זה. עניין המעלית, הנמצאת בקצה והחיפוש אחר המדרגות, הפכו את הבניין לפחות קריא, פחות נהיר.
לעניין השירותים, השימוש בהם ומיקומם, א׳ השיב שסוגיה זו פחות מטרידה אותו. הוא הודה שאם היה נע על קביים או על כיסא גלגלים זה היה הופך לסוג של אתגר וזו הייתה יכולה להיות השאלה המטרידה הראשונה שהייתה עולה. על כן, הבניינים בהם ניתן לזהות את הגרעין בו יש מדרגות, מעלית ושירותים הם בניינים שמקלים.
שאלתי את א׳ האם הוא הכין את עצמו לפני שהגיע לבניינים. האם ביקש לדעת מראש מה המרחק בין הבניינים ואיך הגישה המוטורית אליהם. עבורו, ומבחינת המגבלה שלו, המרחק לא מהווה בעיה אבל דורש ממנו מאמץ גופני רב. בחורף, למשל, ללכת מרחקים גדולים אומר שעליו להשקיע מאמצים הגורמים לו להזיע גם אם קר בחוץ. תנועתו לא טבעית. התשובה היא כן: הוא בדק באינטרנט את דרכי הגישה אל הבניינים ומקומות חנייה אפשריים בסמיכותם.
עוד שאלתי את א׳ איך הוא מתייחס לסוגיית השוויוניות. האם הוא יכול להתבונן על הנושא מנקודת המבט של המוגבלות שלו ולמנות דוגמה של איך הוא רואה את עצמו ביחס להזדמנויות להן הוא זוכה במרחב הבנוי. א׳ בחר לשתף שהנקודה היותר רגישה עבורו היא ההתייחסות של המתכננים לנושא ׳הנגישות׳. על כך הוא משוחח גם עם הסטודנטים שלו. כאבא שהולך עם עגלת תינוק, הוא נדהם לגלות כמה כל מדרגה או מכשול מהווה חסם וכמה חיוני שתהיה התחשבות
בסוגיות אלו. בניין שאין לו מעלית יכול להפוך למוקש עבור העגלה. קיימת נטייה לחשוב שהנגישות הינה נישה לאנשים מאוד מסוימים. המודל הנכון, לדעתו, הוא כשקיים תכנון נגיש והפתרון הנגיש נבחר על ידי כולם כפתרון מועדף. דוגמה טובה היא השיפוץ שעבר הבניין ההיסטורי של עיריית רעננה. בצד מבנה זה מערך של מדרגות משולבות ברמפות ופלטפורמות. מרבית הציבור מעדיף להגיע אל הבניין באמצעות השבילים האלה ולא לעלות את המדרגות המונומנטאליות שבחזית הבניין. תכנון נכון הופך את האופציה הנגישה למועדפת.
חזרתי להתעניין בבניין הספרייה וביקשתי לדעת מה הם האלמנטים שהובחנו על ידו באופן מיוחד כבעיתיים. המדרגות החיצוניות ׳הלחיצו׳ אותו. הן יצרו אצלו דריכות מסוימת כאשר נאלץ להתמודד עם העלייה ופתיחת הדלת ברצף. מעבר לכך, עם כניסתו לבניין, תחילה הוא ראה את הדלפק של הספרנים ואת החלוקות הפנימיות של חלל האולם.
לבסוף, א׳ העלה שתי נקודות כלליות המטרידות מבחינתו ושנראו לו חשובות. ראשית, הפרשי גובה של מספר סנטימטרים בספי דלת המהווים מכשול, ושנית, הטקסטורות והריצופים, ובתוך כך, ריצוף מאוד חלק היכול להוות סכנה מאוד גדולה עבור אלה עם בעיות שיווי משקל.
ראיון עם ו׳: תשובתה לשאלה שלעיל הייתה שבניין צ׳רצ׳יל יותר מובן. הסיבות הן שהוא יותר קטן ובנוסף היא כבר הייתה שם. בבניין הספרייה ו׳ ביקרה פעמיים. היא לא ידעה שיש מעלית. כשראתה את המדרגות (בקרבת מקום לדלפק הספרנים ולכניסה בכלל) "זה סיבך אותי", אמרה. "בדרך כלל המעלית נמצאת ליד המדרגות", הוסיפה. בהתחשב בגילוי שיש מעלית, ניתן להגיד ששני הבניינים נוחים מבחינת הניידות. יש רמפות כדי להיכנס, יש חנייה לא רחוקה (למעלה, מעל צ׳רצ׳יל, הכוונה למכלול).
לגבי צ׳רצ׳יל המשכתי לחקור: "האם את חושבת שהבניין מובן או האם את מרגישה שיש משהו שהיית רוצה שיהיה ושאיננו שמה?" "הוא באמת מובן", השיבה ו׳. בתוך האולם עצמו, ו׳ הייתה מעדיפה שהמעברים יהיו יותר רחבים (הם מאוד רחבים, אך ככל הנראה, במעמד של אירועים ובהם התקהלות נוצר גודש), ושיהיו מקומות ישיבה פריקים לכיסאות גלגלים. את המעלית היא הייתה עושה יותר רחבה.
התעניינתי אם הזדמן לה להיות בשירותים בצ׳רצ׳יל. ו׳ ענתה שלא. שאלתי אם היא יודעת איפה הם והיא השיבה שלא. היא שיתפה שהזדמן לה להיות בשירותים בפקולטה שלה.
שאלתי האם בבניין הספרייה היא הייתה פועלת אחרת לו ידעה שקיימת מעלית. ו׳ ענתה שהיא לא מדמיינת את סיטואציה כי היא השתמשה הרבה בספרייה שלה ושל הבניינים הסמוכים לפקולטה שלה ומעבר לזאת, היא מעדיפה ללמוד מהבית. כמו כן, שאלתי אותה היכן הייתה ממוקמת המעלית לו יכלה לבחור את מיקומה והיא השיבה שקרוב לכניסה.
התעניינתי בדברים ש-ו׳ הייתה רוצה שיהיו אחרת. ו׳ אמרה שאולמות הרצאה גדולים מהווים בעיה מבחינת הריחוק של הסטודנט מהמרצה ושהכתיבה עבור אדם שיושב על כיסא גלגלים בעייתית. היא הייתה מתכננת אולמות הרצאה יותר רחבים ופחות גבוהים (גודל הכתב של המרצה עלול להיות קטן ולא קריא).
ראיון עם ש׳: במהלך הראיון סיפרה ש׳ שהיא משתפת פעולה עם אדריכלית הטכניון
הממונה על תחום הנגישות. ש׳ התרשמה שבניין הספרייה הוא יחסית נגיש. יש בו מעלית המגשרת בין המפלסים. ברזולוציה יותר גבוהה היא טוענת שהוא לא נגיש. ש׳ מנתה סדרה של ליקויים
שלדעתה קיימים בבניין: הקרוסלה של הכניסה מהווה מכשול עבור אדם על כיסא גלגלים, השטיח, העציץ בחוץ, הדלפק לא נגיש, המדפסות הלא נגישות והשילוט למעלית שאינו ממוקם נכון.
לשאלתי איך היא רואה את מיקום המעלית ביחס לספרייה ולגרעין של המדרגות, השיבה ש׳ שהיא מודעת לקושי שיש בשינויים של בניין קיים. לולא השטיח שהיה בעייתי מאוד, הפתרון של הנגישות בבניין מספק מבחינתה. אם לא היה שטיח על הרצפה זה היה לוקח לה מחצית מהזמן להגיע למעלית. היא מודעת שהרצוי הוא שמיקומה היה קרוב לכניסה אבל במסגרת הנתונים ובהתייחס לעובדה שהמעלית כבר קיימת הבעיה היא בעיקר השטיח.
שאלתי האם השוויוניות מושגת בבניין הספרייה. ש׳ השיבה שלא. הסיבה לכך היא כי חדר המדפסות לא נגיש ועבורה זו חצייה של קו אדום. פתרון הבעיה הינו רק עניין של רצון וכסף.
לגבי בניין צ׳רצ׳יל ש׳ טוענת שמבחינת ההתמצאות והשילוט המצב זוועתי. לדעתה, יש צורך בשלט המציין שהאולם נגיש. שילוט לא רק משמש את הנכה כדי לדעת שיש סידורי נגישות במקום, אלא הוא משפיע על כלל הציבור אשר מקבל מודעות יותר גדולה לגבי התחום. ש׳ חושבת שיש גם צורך בשילוט על המעלית, הבמה הנגישה וכלל האלמנטים הנגישים בבניין.
מקום ישיבה של נכים באולם הוא חשוב ואם אנשים על כיסא גלגלים אמורים לשבת רק למעלה או רק למטה זה פסול ולא שוויוני. כשהיא באה לאולם היא לא רוצה לבקש מהחברים שלה שישבו בצד כי הם אוהבים לשבת באמצע, ולכן, יש להנגיש באולם מקומות ישיבה לנכים בשורות יותר פנימיות ובאמצע ולרשום באמצעות שילוט היכן המקומות הנגישים.
ראיון עם מ: בתשובה לשאלת הראיון נ׳ שיתפה שכאשר היא מגיעה למקומות כגון אלה שנבחנו, היא שמה לב ל״דברים שהם פחות טובים", כלשונה. לפי דבריה, היא לא מתייחסת לזה בכובד ראש ומסכמת עם עצמה: "טוב, נו, אז מתאמצים יותר".
לדוגמה, העלייה אל הספרייה קשה מאוד וזאת לאחר שעוברים את "החורים ברצפה", כלשונה. הכוונה לחריצים שתוארו בפרק הקודם הנמצאים בין ריבועי הגרנוליט בריצוף של הרחבות והשבילים בטכניון. הרמפה משופעת מאוד והיא צריכה לגלגל את עצמה מעלה. למרות עצמאותה של נ׳ ורצונה להסתדר לבד, הדבר קשה במיוחד בימים של גשם. היא מספרת אודות חוויה ביום גשום שבה עלתה ברמפה אל בניין הספרייה, הספרים החליקו לה מהמותניים והתפזרו לכל עבר.
כמו כן, אחד הדברים שגורמים למאמץ יתר הוא השטיח. קשה להסתובב עליו. המלצתה של נ׳ היא: "אם כבר צריך להסתובב על שטיח עדיף שהמרחקים יהיו קצרים יותר". הצפיפות הינה מטרד גדול: כל פעם שעוברים עם כיסא הגלגלים בין מדפי הספרים צריך לבקש מהאנשים שיזוזו. מכונות ההדפסה לא נגישות והיא תמיד צריכה לבקש ממישהו שיביא אליה את ההדפסות שלה. הדבר יוצר אי נוחות, "זה פוסל אופציה", כלשונה. משמעות הדבר היא מניעת עצמאות. נ׳ לא השתמשה אף פעם במעלית, ולא הייתה מודעת לקיומה. היא אף ציינה שאם היא הייתה יודעת על קיומה היא הייתה מצטרפת אל החברים שלה. בפעם השלישית שהייתה בספרייה, הספרנית אמרה לה שיש מעלית, אולם רק בסיור איתי היא גילתה את המיקום שלה.
אל בניין צ׳רצ׳יל הגישה פחות נוחה מכוון הספרייה. הרמפה המקשרת בין הרחבות מאוד תלולה. על מנת להגיע לאודיטוריום הדרך הנוחה ביותר היא מהחנייה בכביש הגבוה. חציית הכביש בין החנייה ברחוב לבניין צ׳רצ׳יל היא מסוכנת מפני שנהגים נוטים לשכוח שיש אדם מאוד נמוך שיושב על כיסא גלגלים.
ראיון עם מ׳: בתשובה לאותה שאלה שנשאלה לכל המרואיינים, מ׳ בחרה לדבר על החוסר באנונימיות. במקרה זה, מ׳ שיתפה את תחושותיה: היא "מרגישה כל הזמן בחלון ראווה".
בהשוואה בין הבניינים היא הודתה שהספרייה פחות נגישה בגלל ריבוי המפלסים שבה. אבל, מצד שני, היא עשירה מבחינת ההזדמנויות שהיא מציעה, ובמיוחד ביחס לאודיטוריום. באודיטוריום היא יודעת שהיא צריכה לעלות או לרדת קומה. לעומת זאת, בספרייה יש אפשרות להגיע אל הספרנים, אל המדפים, לשבת ליד החלון או לגשת לעבוד על המחשב.
הייתה תמימות דעים בינה לבין יתר המרואיינים לגבי המיקום של המעלית. לדבריה: "לא נעים״. בהשוואה בין המיקום של המעלית בספרייה לזה של בניין צ׳רצ׳יל, מ׳ שוב בדעת הרוב: מיקומה של המעלית בצ׳רצ׳יל יותר ׳איכותי׳. מ׳ טוענת שהמרחק גישה מן הרכב אל הבניינים הוא בעצם הקושי הגדול. קושי זה גובר על הקושי של המאמץ הנדרש עבור השהייה בבניין. לסיכום, פרט לאלה הנעים על כיסא גלגלים חשמלי, נושא המרחק הוא קריטי, הן להולכים על קביים והן לאלה שמתגלגלים על כיסא גלגלים.
שוחחנו על החללים הנעימים שיש בבניינים הישנים (אלה שמשנות ה50), וכן על המדרגות הרחבות אשר נוחיותם ורוחבם הגדול נותן לה להרגיש שהיא לא גורמת ל ׳פקק׳ בתנועת הולכי רגל המשתמשים במדרגות.
בשלב זה של הראיון שיתפתי את מ׳ על המוטיבציה והמטרה של המחקר שלי ובהקשר זה היא סיפרה לי על החוויה הנעימה שהייתה לה בחו״ל, בביקור ביורודיסני. שם היא לא נאלצה לעמוד או לשבת על כיסא הגלגלים בתור למתקנים. בכל פעם שהתקרבה למתקן, הופיע אדם שפתח את השער והעביר אותה ואת ילדיה ללא תור. ההתלהבות נוצרה לא רק בגלל שלא עמדו בתור, אלא בגלל שהיא לא הייתה צריכה לפנות לאף אחד ולבקש שיפתחו עבורה השער. היא נמנעה מהתחנונים המחויבים בסוג בילוי זה, להבדיל מבילוי בלונה פארק שבארץ.
שוחחנו על נושא היציבות. עבור מ׳, חשוב מאוד שחלקי ריהוט, לדוגמה, שולחן, יהיו מאוד חזקים ויציבים כי היא נשענת עליהם כאשר היא מתרוממת. בספרייה, כאשר היא מחפשת ספר (דבר היכול לקחת הרבה זמן), היא תעמוד על הרגליים. זה מאוד מעייף אותה. דיברנו על מתקנים מסייעים כגון אביזר היכול לסייע לאדם להוריד ספר ממדף בדיוק כפי שיש מתקנים שמורידים חולצות מחדרי ארונות. תוך כדי שיחה על נושאים אלו, היא נזכרה בבעיה עימה היא מתמודדת הרבה, והיא מקום להניח את הקביים.
לדעתה, לא צריך לחכות שהזכויות יינתנו לך, אלא צריך לקחת אותן.
נושא בעייתי נוסף מבחינתה הוא נושא פני המשטחים "הפחד מהחלקה לא ניתן לתיאור". אני מבקשת לציין שמהיכרות אישית, ידעתי על המוגבלות ועל הפחד הגדול עימו מתמודדים אנשים על קביים. היום, טוענת מ׳, נפילה משמעותה השבתת הפעילות לחודשים ארוכים. בנושא זה, הוסיפה שריצפה רטובה זה בגדר ׳קטסטרופה׳.
מבחינתה, כשהיא מגיעה למקום חדש היא מנסה למצוא את הדרך ולהתמצא, להבין את המבנה כדי שכמות ההליכה תהיה כמה שיותר קטנה. אמירה זו התקשרה לדבריו של א׳ שציין שעבורו זו האסטרטגיה והדרך להתמודד עם מקום חדש ולא מוכר. העיקרון הוא לחסוך במאמץ.
נושא השירותים הינו נושא עליו הורחב הדיבור. מ׳ טוענת שבכמה בניינים בטכניון אין שירותי נכים וכשהיא הייתה צריכה להשתמש בכיסא גלגלים היא נאלצה לעלות או לרדת במעלית, לעבור מעברים רבים וללכת מרחקים מאוד גדולים כדי להשתמש בשירותי נכים.
3.2.3.2.s מסקנות מהראיונות
אסטרטגיה: זהו היבט פראקטי שתואר על ידי א׳ במהלך הסיור ולאחר מכן במהלך הראיון. א׳, המתנייד תוך סחיבת רגליו, בחן את הבניינים בצורה מאוד אנאליטית. הסיור שלו היה מקיף, יסודי והוא טרח להגיע לכל מקום, ניתח וסייר בבניינים במהירות. הוא הכיר את בניין צ׳רצ׳יל אך לא באופן יסודי ולא הכיר את בניין הספרייה. לא׳ אסטרטגיה ברורה המסייעת לו להתמודד עם המוגבלות שלו, במיוחד בסביבה לא מוכרת (במקרה זה, בניין הספרייה לא היה מוכר ועליו יישם א׳ את האסטרטגיה המדוברת). הוא בחן את מיקום המדרגות, את הנהירות של הבניין ובהתאם לכך הוא השתמש בבניין בדרכים שונות. בין היתר, אם הוא מגיע לבניין שנראה מסובך הוא מעדיף להגיע רק למקומות החיוניים לצרכיו. בבניין מובן בו המדרגות ו/או המעלית נצפים מיידית הוא יכול להרגיש חופשי יותר. העובדה שבבניין צ׳רצ׳יל המעלית הייתה בסביבת המדרגות לא נראתה בעלת משמעות עבורו (הוא פשוט לא התייחס אל המעלית) והוא ערך את הסיור דרך המדרגות. ייתכן מאוד שהסיבה היא סוג המוגבלות אשר לא מחייבת אותו להגיע לקומות רק במעלית. מצד שני, יתכן וכך היה כי הבניין היה מוכר לו מן העבר. אולי אף גילה את הקודים שלו כאשר הוא השתמש באסטרטגיה: הוא ראה היכן ממוקמים אלמנטי העלייה עם כניסתו אל הבניין.
התנהלות מאוד דומה הייתה ל מ׳ אשר נעה על קביים: "אני מנסה למצוא את הדרך, ישר להתמצא, להבין את הסכמה, כדי למזער את כמות ההליכה" (נאמר במהלך הסיור). זו אסטרטגיה, גם אם היא לא הצהירה על כך מפורשות כפי שעשה א׳.
אנונימיות: עבור מ׳, הנגישות נקשרה קשר הדוק למוגבלות. היא מציינת שהיא מודעת לכך שהיא שונה והדבר מאוד משפיע עליה. היא יודעת שיש לה קושי להסתתר, להיות אנונימית ולחיות את שגרת חייה.
הימנעות מחיפוש אחר שירותי הנכים: ו׳ ו־נ׳ לא ביקשו לבדוק או להשתמש בשירותים. ביקורן היה זריז ובמהלכו לא בדקו היכן הם. לפי הערכתי, הסיבה נעוצה בכך שהביקור לא אמור היה להיות ארוך מידיי ולכן לא היו מוטרדות מהמרחק אל השירותים.
המרחק: סוגיה זאת בעלת חשיבות עליונה עבור כלל המרואיינים. עבור אלה שמוגבלים בגפיים התחתונות ולא יושבים על כיסא גלגלים, קיבל הדבר ביטוי במאמץ מוגבר, עייפות, הזעה ואי נעימות גופנית כללית. עבור אלה שיושבים על כיסא גלגלים המרחק הינו קריטי, וביחד עם איכות פני המשטחים משחק תפקיד ראשון במעלה באפשרות לתנועתם במרחב.
איכות פני המשטחים: סוגיה זאת חשובה עבור כל המרואיינים. אצל א׳ השטיח היה רלוונטי. אצל שלושת המרואיינות שנעות על כיסא גלגלים החשיבות הייתה גבוהה, אולם בדרגות שונות. אצל ש׳ זה היה קריטי. זה החל בדרך בין בניין צ׳רצ׳יל לספרייה, והמשיך בשטיח של אולמות הקריאה. רוב שטחי החוץ בקמפוס, במיוחד באזורים הותיקים, מרוצפים ביציקות גרנוליט ריבועיות וביניהם חריצים של כ 3 - 5 ס״מ. בשנים האחרונות החלו למלא חריצים אלה בחומר מליטה במטרה להפחית את הזעזועים שנגרמים לאנשים הנעים על כיסאות גלגלים. עם זאת, עדיין יש אזורים שבהם החריצים פתוחים, וכן כאלה שחומר המילוי שקע בהם. בנסיעה עם ש׳ הדבר גרם לה לכאבים גדולים. בשלב מסוים היא ציינה באופן נחרץ שההליכה על השטיח היא קשה מאוד. גם
נ׳ התלוננה מאוד על השטיח. לני היה קושי מיוחד כיוון שהיא דוחפת את העגלה שלה לכל מקום בכוחות עצמה. שלושת הנשים הנעות על כיסא גלגלים התייחסו בצורות שונות לאי נוחות ואף לכאבים שנגרמו להם בדרכם מבניין אחד לשני.
שימוש במעלית: השימוש במעלית בבניין צ׳רצ׳יל על ידי מרואיינים ש׳ ו-ו׳ הינו נושא שהסב את תשומת ליבי. יש לזכור שהמעלית היא מעלית שקופה הממוקמת מול הכניסה הראשית. יחד עם זאת, כפי שציינתי קודם, אלו שהיו על כיסא גלגלים, תודרכו להגיע אל האולם בדרך מיוחדת, הכניסה הצדדית. חווית השימוש במעלית הייתה חוויה ראשונה עבורם במהלך הסיור איתי. באותו סיור שתיהן השתמשו במעלית. ש׳ הרגישה בתוך המעלית שלא בנוח, והייתה ניכרת אצלה תחושת חרדה. ההסבר שלה היה שהמעלית קצת רעדה והיא שקופה, דבר שגרם לה להרגיש לא בטוחה. ר לא הראתה סימני התרגשות מיוחדים והנסיעה במעלית עימה הייתה רגילה. היה צפוף להידחס אל המעלית פנימה מפני שהיא מסתובבת עם מלווה. יתכן שהצפיפות תרמה לתחושה הלא נוחה של ש׳ מאחר וגם היא מלווה במלווה.
לחלק גדול מהמרואיינים הייתה הערה לגבי גודל המעלית: ש׳, ר ונ׳׳ שלושת המרואיינים שנעים על כיסאות גלגלים.
שירות וכבוד האדם: הבחנתי שמטרת הביקור השפיע על שלושת המרואיינות ושינה את הרגלי ההתנהלות שלהן. לדוגמה, נ׳ ביקרה מספר פעמים בבניין הספרייה. בביקורים אלה מטרת הביקור הייתה השאלת ספרים, ועל כן הגיעה אל דלפק הספרנים והם דאגו להביא אליה את הספרים שביקשה. ביום הסיור היא נכנסה אל בניין הספרייה וניגשה הישר אל גרמי המדרגות. אילו ידעו ר, ש׳ וני על כך שבבניין הספרייה יש מעלית, יתכן והיו מחפשות את הספרים שהן צריכות בכוחות עצמן. כדי להגיע לבניין צ׳רצ׳יל, ר וש׳ תודרכו להיכנס מהכניסה הצדדית ולכן לא היו מודעות לעצם קיומה של המעלית. ייתכן כי אם היו מביאים את דבר קיומה של המעלית לידיעתן, הן היו מגיעות אל האודיטוריום מהרחבה, והיו נכנסות דרך הכניסה הראשית, כמו כולם.
המרואיינים השונים הגדירו את החסימות שמולם בשפה מיוחדת ואישית. נ׳ ציינה שהרמפה המשופעת היא "מעצבנת". לגבי אי היכולת לרדת למכונות ההדפסה אמרה שלא הייתה לה "אופציה". ההתרשמות האישית שלי בתור חוקרת הייתה שהמונחים הדיאלקטיים של המרואיינות מתחמקים במידה מסוימת מהתמודדות עם מצב שהוא לא תקין, והביטוי לכך הינו תיאור ׳קליל׳ של המחסומים. יתכן ואם היו מתלוננים על השיפוע החריף של הרמפה, וטוענים שאי הירידה למכונות ההדפסה ׳מגביל׳ אותם, החסמים היו נראים יותר ניתנים להסרה מתוך השלילה של האפשרות.
ו׳ השתמשה במונח "סיבך אותי" כשתיארה את חוסר היכולת להגיע לאולם הקריאה מפאת המדרגות, במקום להגיד ׳לא נגיש׳. מבין כלל המרואיינים ש׳ הייתה מאוד ברורה לגבי מה נגיש ומה לא. עבורה, הדבר הכי חשוב בצ׳רצ׳יל הוא שהמושבים יהיו נגישים. כמו כן, אם היא לא יכולה לשבת עם החברים שלה, הבניין לא נגיש.
השוויוניות: בתגובה לאיכות הנגישות ורמת השוויוניות המושגת בבניין הספרייה, טענה ש׳ שהשוויוניות לא מושגת, לא בגלל מיקומה של המעלית אלה בגלל שמכונות ההדפסה אינן נגישות.
הצהרה זו מתחברת לנאמר על ידי פ׳ בראיונות העומק: "נגיש אם רוצים להנגיש אותך, אם לא, אתה לא קיים". הרמה הבסיסית היא שתהיה נגישות. אם היא לא קיימת אין טעם לדון על שוויוניות.
נ׳ מאוד התלהבה מהנגישות אל הבמה בצ׳רצ׳יל: "זה מגניב" היא הגדירה. כמו כן, היא הגדירה את הסוגיה של השוויוניות בהקשר למאמץ ולמעלית: "יש להגיד שהבניין נגיש ויש שהבניין יהיה נגיש ושוויוני.... יש נגיש שיש את הרמפה ואת הכל, ויש נגיש ש: ׳ואו׳! את לא צריכה להתאמץ. את כמו כולם... נכון יש רמפה, אבל קשה לעלות עליה. נכון יש מעלית, אבל היא בסוף העולם ואת נפרדת משאר האנשים. את מובדלת מהם". מילותיה מבטאות את האיכות של הנגישות.
נהירות: היו חילוקי דעות לגבי הנהירות של הבניינים. עבור א׳, המדרגות והמעלית במבואת בניין צ׳רצ׳יל הפכו את הבניין לקל לפענוח. מ׳ חשבה בצורה דומה. ש׳ חשבה ההיפך. לדעתה הבניין לא ברור לחלוטין לאור העובדה שהוא חסר שילוט, והמגיעים אליו אינם יודעים היכן יש נגישות. ש׳ במיעוט. יתר המרואיינות, ח וני, נטו לדעה של א׳ ומי וחשבו שבבניין צ׳רצ׳יל לא היו בעיות מיוחדות.
לסיכום: ניתן להסיק מראיונות השטח שתי סוגי מסקנות: מסקנות הקשורות באנשים, ומסקנות בתחום הסביבה הבנויה.
המסקנות שקשורות באנשים הן: קיימים הבדלים בהתנהלות של המרואיין הנובעת מסוג המוגבלות שהוא לוקה בה. הדרך המיוחדת בה הוא מתמודד עם הסביבה בעקבות המגבלה שלו היא, לדוגמה, פיתוח אסטרטגיה ככלי עזר. ההתלהבות מהרעיון של יצירת כלי שיוכל להעריך את איכות הנגישות מלהיב ואף מפתיע אותם, כאשר ברקע ניסיון העבר ומצבה של הסביבה הבנויה, שלעיתים מאוד קרובות אינה מאפשרת את עצם הנגישות בתוכה.
המסקנות הקשורות בסביבה הבנויה הן: ישנה חשיבות לסביבה של הבניין ובתוך כך מרקמי המדרכות; המכשולים שבדרך, כגון, מדרגה, בורות על פני השטח המגבילים מאוד את אלה הנעים על כיסאות גלגלים. כמו כן, מרחקים גדולים לעומת מרחקים קטנים; נהירות הבניינים והתמצאות; טיפולוגיית הבניין או היכולת להבין בניינים ה׳מדברים את עצמם׳ כפי שציין א׳; הפטיו כאלמנט אסטטי, מאיר ומסייע להתמצאות; השילוט שהינו אלמנט הכרחי לניווט והמאפשר מידע מינימאלי שאדם עם מוגבלות זקוק לו במיוחד; חשיבות מיקומו של פונקציות מרכזיות במקומות הגיוניים או במקומות שניתן לצפות למצוא אותם, לדוגמה, המעלית בספרייה ליד המדרגות; ובנוסף, כל מה שהיה נלווה לסיטואציה: הריהוט ללא שימוש באזורי המעלית; המדרגות שקיבלו שבחים בשני מקרי הבוחן ובתו כך למדנו שהארגונומטריה שלהן חשובה, כמו גם מאחזי היד שלהן.
עם תום התצפיות והראיונות היה בידיי מידע על המשמעות והאיכות של הנגישות עבור אנשים עם מוגבלות פיזית במקרי הבוחן עצמם.
עם תום הראיונות, החל שלב היישום של גישת תחביר המרחב, על מנת לבדוק האם ניתן למצוא התאמה בין תוצאות ניתוח של תחביר המרחב למידע הנ״ל, והאם תחביר המרחב יוכל לשמש ככלי להערכת הנגישות בבניינים הנחקרים ומציאת המדדים המתאימים לזאת.
5.3.3 יישום מגישמ, זימוי ממדדים למערכת איכות מנגישות בבניינים יישום גישת תחביר המרחב נעשה לאחר שבמהלך תקופה מאוד ארוכה נלמדה התכנה שפותחה באוניברסיטת ucl שבלונדון, באמצעותה ניתן למדוד מדדי נגישות לפי השיטה והמדדים המוצעים בתיאוריית תחביר המרחב.
יישום הגישה כלל מספר שלבים המתוארים בצורה גרפית בתמונה 30 : a - הכנת קובץ הבניין עד להתאמתו לשימוש על ידי תכנת b ,Depthmap - קבלת החלטות לגבי אלמנטים המופיעים בבדיקות, c - בחירת סוג הניתוח: d ,Axial map, Segment Map, Vga - ביצוע הניתוח או יישום התכנה הכולל קביעת הרשת, צביעת החלל בו זורמת התנועה, ביצוע visibility Graph Analysis, ביצוע פעולת ה Link, ניתוח עומקי הטופולוגיה ממקומות נבחרים או קריטיים, וניתוח ה vga והן האינטגרציה הגלובלית ונהירות המרחב ובדיקת הנתונים ו- e - סיכום הערכים המספריים.
5.3.3.1	שלב A, מכנת קובץ מבניין עד למתאמתו לשימוש על ידי
:Depthmap
יתרונה הגדול של תכנת תחביר המרחב הוא השימוש בשרטוט רגיל בבסיס הנתונים שלה. כדי להכין קובץ של בניין לבדיקה יש להגדיר אותו בפורמט Dxf. יחד עם זאת, נחוצה הכנה של הקבצים. דוגמה לכך היא דאגה לכך שהוקטורים של הקווים יפגשו ולא יהיו ׳פתוחים?
תמונות 31 ו 32 מציגות את השרטוט בתכנת אוטוקד עם הסבר קצר על תפקוד ומפלסי החללים הנבדקים.
5.33.2	שלב B , קבלת החלטות לגבי האלמנטים המופיעים בקובץ ועל פי מטרת הבדיקה
ישנם אלמנטים מסוימים שקיימים במרחב, ושמשקלם בקביעתה של איכות התנועה בתוך הבניין בעלי משמעות רבה. לדוגמה, בבניין הספרייה המרכזית, בקומת הכניסה, יש דלפק שירות של הספרנים, שולחנות, כיסאות ומדפים שונים. החלטה נוספת שהתקבלה הייתה קשורה לאופן בו יוצגו המפלסים השונים, ואיזה מפלסים לא יוצגו (ראה הסבר על הבניינים בחלק 5.3.1.1, ב 5.3.1.2, תצפיות, סעיף 5.3.3.2.3 הבניינים והגישה אליהם). בבניין הספרייה החלטנו להציג המפלסים: מפלס המשרדים יחד עם מפלס הכניסה בתכנית אחת ובתכנית השנייה מפלסי אולמות הקריאה ב 1.50+ ו3.00+, ראה תמונה 34. בנוסף, הוחלט לא להציג את הקומות הנמוכות בהן מאוחסנים ספרים ולהן אין גישה לציבור. הוכנו שתי תכניות של ארבעה מפלסים שונים: מפלס הכניסה, 0.00, ובה רואים ספסלים, כיסאות, מדפים ודלפק גדול מאחוריו עומדים הספרנים ונותנים שירות לקהל, ומפלס 1.50-, חדרי המשרדים של הבניין. החדר המסומן כחדר מדפסות נמצא במפלס זה, ובמציאות שונה מהתכנית בכך שהדלת של חדר זה פונה לכוון המדרגות. ויזואלית ניתן לראות אותו ממפלס 0.00 מול המדרגות.
בבניין האודיטוריום הוחלט להציג את האולם ובתוכו המושבים. לא היו החלטות נוספות לגבי בניין זה. ראה תמונה 33.
כל האלמנטים שהוזכרו ביחס לשני הבניינים נותרו משורטטים בקבצים עליהם נמדדו הערכים השונים של התכנה.
5.33.3	שלב c, בחירת סוג הניתוח: Segment Map, VGA, Axial
Map
המתודולוגיה של תחביר המרחב נמצאה מתאימה במחקרים רבים לצורך הצגה שימושית ואובייקטיבית, תיאור ומדידה של היבטי הקונפיגורציה (תצורה) המרחבית של בניינים מורכבים, הרלוונטיים לתפקוד ולחוויה של המשתמשים בהם.
ניתן ללמוד על מידת הסגרגציה או האינטגרציה של הבניין שנמדדים על ידי האינטגרציה האקסיאלית הגלובלית והאינטגרציה האקסיאלית המקומית.
כמו כן ניתן למדוד את הפשטות או המורכבות של מערכת זרימת התנועה הפנימית, אשר נמדדים על ידי מדד של נהירות:intelligibility של החלל או המרחב הציבורי בכללותו.38
התוצאות של הניתוח יוצרות מערכת של ערכים המסודרים בעמודות. לדוגמה: ערך של חיבוריות (Connectivity) וערכי האינטגרציה (integration).
הניתוחים הזמינים בתכנת Depthmap הם: Segment Map, vga, Axial Map. ניתוחים אלו הינם פועל יוצא של שתי שיטות אנאליטיות עיקריות ושכיחות: מפת צירים (Axial Map) ומפת חללים (Convex Map).
בטרם נציג את האופנים השונים דרכם ניתן לבדוק מרחב מורכב, נציג הגדרות בסיסיות המאפשרות את הבנת התהליך ותוצאותיו.
5.3.3.3.1	הגדרות בסיסיות ומושגי יסוד בניתוח סביבות עם תחביר המרחב
יש שלושה מושגיים בסיסיים בניתוח בעזרת תחביר המרחב (1993 Bjom).
1.	Convex Space - זהו חלל שמכל הנקודות בתוכו ניתן לראות את כל הנקודות האחרות. כלומר, בתוך מרחב זה אין קו שעובר בין 2 נקודות כלשהן שחותך את ההיקף של חלל זה.
2.	Axial Space - הוא קו ישר המייצג ציר ראיה, או לחלופין ציר שלאורכו ניתן ללכת ברגל ללא פניות.
3.	isovist Space - זהו סך כל השטח שניתן לצפות עליו מנקודה מסוימת.
ניתן להציג את הסטרוקטורה של כל חלל בעזרת שלושה סוגים של מפות סינטקטיות:
1.	Convex Map - מציג מספר מינימאלי של חללים קמורים שמכסים מרחב, והחיבורים בין חללים אלו (הקמורים). הinterface Map הינה מפה קמורה מיוחדת המציגה את היחסים בין החללים החיצוניים הקמורים והכניסות לבניינים (או חדרים, בהתאם לצורך) הסמוכים.
2.	Axial Map - מציג מספר מינימאלי של קווים ציריים המכסים את כל החללים הקמורים של מרחב מסוים, והיחסים בין חללים אלו.
3.	isovists Map - מציג את האזורים הנראים מחללים קמורים או קווים ציריים. הניתוח מתרחש כשממירים את שלושת המפות הללו לגרפים:
Graph : הינו ייצוג טופולוגי של היחסים בין כל החללים הקמורים או קווי הציר.
Syntactic step : מוגדר כקשר ישיר או יחס החדירות (Permeable relation) בין חלל והשכנים הסמוכים לו, או בין isovists חופפים. ב Axial Map, הצעד הסינטקטי יהיה השינוי בכוון מקו ציר אחד לשני.
Depth : (עומק) בין שני קווי ציר או חללים מוגדר כמספר מינימאלי של צעדים סינטקטיים שיש לצעוד בגרף כדי להגיע מאחד לשני.
Justified Graph : זהו גרף שמאורגן כך שמקום נבחר המכונה להלן ׳מקור׳ נמצא למטה: ׳ The Root Space׳. כל החללים הנמצאים בצעד סינטקטי אחד מחלל המקור, ימוקמו במישור המיידי שמעל. כל החללים, או קווי הציר, הנמצאים בשני צעדים סינטקטיים, ימוקמו במישור שני (מעל הראשון ומעל המקור) וכך הלאה. Justified Graph מציגים תמונה ויזואלית של העומק הכללי של מרחב, מנקודת מבט של אחת מנקודותיו. נוצר גרף הדומה לעץ, שבו רוב הצמתים (Nodes) נמצאים רחוקים במספר רב של צעדים מהצומת התחתון. במערכת כזאת העומק הממוצע (Mean Depth) הוא גבוה ומתואר כ׳עמוק׳ (deep). גרף הדומה לשיח מאופיין על ידי רוב הצמתים שקרובים לצומת התחתון, והמערכת מתוארת כרדודה (shallow).
ישנן ארבע מידות סינטקטיות שאפשר לחשב. משתמשים בהן להצגה כמותית של מרחבים בבניינים ובסביבות אורבאניות.
מידה 1 :Connectivity, מודדת את החללים הגובלים לחלל מסוים, הקשורים ישירות לחלל זה. זאת מדידה מקומית סטאטית. static Local Measure.
מידה 2 :integration, מידה סטאטית גלובלית המתארת את העומק הממוצע של חלל ביחס ליתר החללים של אותו מרחב או אותה מערכת. החללים במערכת יכולים להיות מקוטלגים כהכי אינטגרטיביים או הכי סגרגטיביים.
מידה 3 :Control Value, מדידה לוקלית דינמית. היא מודדת את הדרגה בה המקום משמש למעבר בין מקומות (שאין ביניהם קשר ישיר כשלוקחים בחשבון את המסלול הקצר בין כל אחד מהמקומות אל המקומות האחרים).
מידה 4 :Global choice, זאת מדידה גלובלית דינמית. לחלל יש ערך גבוה, strong choice Value, כאשר הרבה מסלולים קצרים בין מקומות עוברים דרכו.
ניתן להרכיב מידות בדרגה שנייה על ידי התאמה בין ארבעת המידות הסינטקטיות שתוארו לעיל.
intelligibility, לדוגמה, הוא היחס בין קשירות (Connectivity) ואינטגרציה (integration) ומתאר עד כמה ניתן לנבא את הקשר של קו ציר מסוים או חלל, עם מערכת בכללותה על סמך רמת הקשירות בסביבה המקומית אותה האדם רואה. מדד זה מבטא את היחס בין הלוקאלי לגלובלי. כלומר, מה אנו מבינים לגבי היחס הגלובלי של חלל מתוך הסתכלות על החלל הלוקאלי. למעשה יש ליחס בין Connective לערכי האינטגרציה הגלובלית תוצאות אשר נראות הפוכות לתפיסתנו האינטואיטיבית. היחס מנבא שעיר קטנה שרשת הדרכים שלה מאורגנת באופן שרחובות בעלי רמה גבוהה של אינטגרציה (עומק טופולוגי נמוך), מחוברים ליותר דרכים בממוצע, ורחובות שיותר סגרגטיביים גלובלית מחוברים לפחות דרכים בצורה ישירה, תהיה עיר יותר נהירה בכלליות. דוגמה טובה לכך ניתנת באותו מאמר, Space Syntax A Brief Introduction to Its Logic and Analytical Techniques של sonit Bafna, כאשר הטענה היא שחיזוי זה נוגד את האינטואיציה רק במבט ראשון. במקרה של רשת הדרכים של מנהטן, נראה שהתצורה נראית מאוד ברורה, במיוחד כשמסתכלים עליה מעל גבי מפה. אולם כשאדם נמצא בתוכה, קשה מאוד להתמצא בה ללא מידע נוסף כגון שמות הרחובות. לעומת זאת, בעיר שווקים קטנה, כגון Mytiiini ביוון, רחוב יאותת בצורה ברורה לגבי מיקומו ביחס לכל המערך גם ברמה של הקשרים שלו לרחובות אחרים.
החללים של מרחב מסוים יכולים להיות מדורגים לפי אחת המידות. מיפוי הסדר בתוך המפה הסינטקטית מציע תמונה של הסטרוקטורה הסינטקטית. המידות המרחביות האלו יכולות להיות קשורות לסממנים חברתיים, יכולות לבחון תיאוריות מרחב-חברתיות או יכולות לעזור לפתח מודלים של חיזוי של השפעות חברתיות של המרחב כדוגמת שיעור הפשיעה, זרימת התנועה
39 המוטורית ועוד.
53.3.3.2	שיטות אנאליטיות שכיחות: אקסיאל מאס (Axial Map) וקונוקס
(Convex Map) מאס
שלב ראשון ובסיסי להצלחת המחקר באמצעות תחביר המרחב, הוא צמצום של תצורה לגרף מתאים. על מנת לבצע זאת יש להגדיר בצורה ברורה את כל החללים הקמורים במרחב.
כל נקודה מיוחסת ליחידת חלל או חדר, והגרף נובע בקלות מתכנית הבניין. שיטה זו מוגבלת מאוד לייצוג התכונות של מבנה החלל.
במקום זאת, ניתן לייצג את התכונות של התצורה באמצעות טכניקה מופשטת שונה. במקום יחידות חלל אלה, אפשר לחלק את התכנית לפוליגונים קמורים. הגרף של יחסי הנגישות הישירה בין הפוליגונים הקמורים מבטא את היחסים באופן יותר מדויק.
שיטת מיפוי זו של תצורה מרחבית, הנקראת ׳חציצת החלל הקמור׳ או במילים אחרות הקונוקס מאפ (Convex Map), היא אחד האמצעים היותר מקובלים המשמשים לתיאור תצורה מרחבית במסגרת לימודי תחביר המרחב יישומי, במיוחד בניתוח של תכניות של בנינים, ראה דוגמה בתמונה 35. כדי ליצור קונוקס מאפ יש לקחת חלל נתון ולחלק אותו לסט של כמה שפחות חלקים
קמורים וכמה שיותר חלקים שמנים, במידת האפשר :-17 2003 Hillier & Hanson 1984:97-98; Bafna) (29.
התהליך מורכב מסימונם של כלל החללים הקמורים האפשריים (כמה שפחות וכמה שיותר ׳שמנים׳), עד לקבלת כלל השטח עם סט של מקומות קמורים. על בסיס סט זה, ניתן לבנות גרף כך שכל חלל קמור יזוהה עם נקודה וכל יחידה הנגישה לו עם קצה.
על פי Bafha, היעילות של קונוקס מאפ היא ביכולת שלה לקלוט את היחסים החברתיים הרלוונטיים הטמונים בתכנית.
לימודי תחביר המרחב עוסקים בתיאור של הדינאמיות של חיי החברה במרחב, כלומר לא רק פריסת האוכלוסייה בתוך מערך נבחן, אלא גם טווח האפשרויות הקובעות את תנועתה של אותה אוכלוסייה, ויצירת הפוטנציאל של מפגשים לא מתוכננים. מטרה זו מושגת על ידי מיפוי בדיד נוסף המונח מעל הקונוקס מאפ, וחיפוש אחרי הסטרוקטורה של התנועה במסגרת מערך העובר דרך היישור של החללים הקמורים.
מפה זו נקראת מפה צירית או האקסיאל מאפ (Axial Map), ראה דוגמה בתמונה 36. המפה נעשית על ידי כיסוי החללים במינימום קווים.
הרשת של הקווים המצטלבים הינה מפה אקסיאלית.
הייצוג של המפה האקסיאלית הינו גרף, כאשר כל קו מיוצג על ידי נקודה, וכל הצטלבות על ידי קצה.
המפה האקסיאלית נוצרה כדי לייצג שטחים עירוניים בהם ניתן לתאר המבנה של רשת הכבישים שלהם כתצורה מרחבית בדידה. קו הראייה מהווה אמצעי מאחד משמעותי בחוויה. בנוסף, מספר המסלולים השונים בדרך קריטיים יותר לחוויה במרחב, מאשר המרחק עליו יש לגשר. המרחק הנתפס בין שני מקומות נמנה באמצעות עומק על ידי מספר הפניות לאורך דרך בין חלל אחד ואחר במקום אורך המסלול (תמונה 36).
הבחירה בין שימוש באקסיאל מאפ (Axial Map) או בקונוקס מאפ (Convex Map) כדי לתאר את התצורה של המרחב תלויה במספר גורמים. אם הבדיקה משמשת לדיון על הסידור או הפונקציה של החלל וטיפולוגיות מסוימות של בניינים, נהוג להשתמש בקונוקס מאפ. אם המוקד של המחקר הוא הבנת התנהגותם של האנשים של הסט המרחבי, מפות אקסיאלית מתאימות יותר. אחת הסיבות המשמעותיות לכך היא הגילוי שמידה של אסימטריה סינטקטית (קשורה לעומק ממוצע, ראה הסבר בפרק 2, נקודות מוצא למחקר, סעיף 2.2), הנקרא rra, או אינטגרציה, נוטה להיות
(Hillier, Penn, Hanson, במתאם בצורה בולטת עם הפריסה של האוכלוסייה באזור אורבאני .4° Grajewski, & Xu, 1993)
הRRA המחושב עבור כל מקום, עבור כל חלל קמור, או עבור כל קו אקסיאלי ועל כן עבור כל נקודה בגרף של כלל המערכת, הינו יחס. הוא ממוחשב על ידי חישוב של העומק הממוצע של כל נקודה ביחס ליתר הנקודות שבגרף. משתמשים בעומק ממוצע זה כדי למחשב ערך הנקרא ׳עומק ממוצע יחסי׳ או ׳אסימטריה יחסית׳, ra. מאחר ועומק הינו ערך שהוא תמיד חיובי והעומק הממוצע של כל נקודה נתונה לא יכול, בהגדרתו, להיות גבוה מהטווח המקסימאלי של נקודה במערכת, הערכים של ra ינועו בין 0 ל 1. הקשר הזה מאפשר להשוות ערכי ra של נקודות מגרפים בעלי כמויות שונות של נקודות.
בכלליות מדידות של מחקרים בעזרת תחביר המרחב מבטאים ערכי אינטגרציה אשר הפוכים לערכי ה rra/1) rra). ערכי אינטגרציה גבוהים של נקודות, מצביעים שנקודה זו פחות עמוקה בממוצע מכל יתר הנקודות, או במילים אחרות, שהיא יותר אינטגרטיבית בתוך המערכת המרחבית.
התוצאות האמפיריות של מחקרים בתחביר המרחב מראות התאמה מרבית בין ערכי האינטגרציה של נקודה, המייצגת קו אקסיאלי מסוים, לבין הכמות הממוצעת של אנשים הנמצאים בחלל הזה והקשור לאותו קו אקסיאלי.
לסיכום: נראה כי בהסתמך על מחקרים ומסקנות מהפרקטיקה של שימוש בתחביר המרחב, ולאור הרצון שלנו בדיון על הסידור ו/או הפונקציה של החלל וטיפולוגיה מסוימת של בניינים, השיטה האנאליטית המתאימה ביותר למחקר זה הינה שיטת הקונוקס מאפ.
3.3.3.3.S	בחירת המדדים המתאימים בניתוח קונוקס מאס, Step Depth) VGA כאמור, תכנת Depthmap מאפשרת לקבל שלושה סוגי ניתוחים: Segment Map, vga, Axial Map. כפי שנטען בתת הפרק הקודם, השיטה האנאליטית המתאימה ביותר ליישום במחקר זה היא הקונוקס מאפ, ועל כן אנו נבחר לערוך ניתוח vga.
שני הניתוחים האחרים מתאימים להצגת מרחבים עירוניים על פי המבנה של רשת הכבישים.
ניתוח באמצעות סגמנט מאפ, Segment Map, הינו ניתוח המבוסס על ניתוח אקסיאל מאפ. מטרת הניתוח הזה הוא להגביר את הרזולוציה של תחום הבדיקה, ולכן העבודה פרטנית יותר.
הוא שילוב ,(Turner 2001a; 2001b: 103-121; 2004) Visibility Graph Analysis ,VGA ניתוח ה
של שתי תיאוריות: התיאוריה של Benedict האומרת ששדות של isovists (שהן מפות של תכונות של שדה הראייה ברזולוציה של נקודות בתוך תכניות של בניינים) מתאימות באופן מסוים לדפוסי תנועה של אנשים, והתיאוריה של הילייר ושותפיו שהוכיחו שקשרים בין קווי ציר הפרוסים על פני חללי המבנה תואמים דפוסי הליכה בתוכו.
בתמונות 37 ו38 נראה ניתוח vga ו-אקסיאל מאפ, בהתאמה, של בניין הספרייה. 41
ביישום של ניתוח 42vga, רשת של נקודות מכסה את התכנית. מכינים גרף מהנקודות כך שכל נקודה מקושרת לכל אחת ואחת מיתר הנקודות שניתן לראות מאותה הנקודה. האינטגרציה הויזואלית של נקודה מבוססת על מספר הצעדים הויזואליים שיש לעשות כדי להגיע מנקודה זו לכל נקודה אחרת שבתוך המערכת.
טכנית, על מנת לקבל מדידות של כל תכונות הקונוקס מאפ עלינו להכין כבסיס את הvisibility Graph Ana1ysis, המאפשר לנו לבצע במרחב גם מדידות גלובליות, וגם מדידות לוקליות.
אנו בחרנו להתמקד במחקר זה בתכונות הגלובליות הבאות: האינטגרציה הגלובלית והנהירות43 (Global Integration and Intelligibility).
המצע של הקונוקס מאפ, ה visibility Graph Analysis , מאפשר לנו גם לבדוק את התכונות הלוקליות של המרחב, קרי, העומק הטופולוגי של מקומות נבחרים במרחב, ביחס ליתר הנקודות, step Depth. בדיקה זו נראית רלוונטית מאוד, לאור העובדה שאנו רוצים לבחון את ההתאמה של תחביר המרחב לאפשרות של קבלת ערכים של האיכות של הנגישות. מטבע הדברים, חשוב יהיה לדעת מה מידת המאמץ הנדרש מאדם היושב על כיסא גלגלים לעומת המאמץ של אדם ללא מוגבלות, מאותם המקומות הנבחרים או הקריטיים של המרחב הנחקר.
5.3.3.4.1	שלב א/ קביעת הרשת וגודלה
על מנת לבצע הניתוח, ראשית יש להניח שכבת רשת (grid) מעל הגרף (התכנית). עלינו לבחור את גודל יחידות הרשת. אינטואיטיבית, נבחר המספר 3 אשר הוכיח את עצמו כמקביל ל 30 ס״מ שבמציאות: תמונה 40.
53.3.4.2	שלב ב/ מילוי החלל בו זורמת התנועה
בתמונה 41 ניתן לראות את מילוי החלל בו זורמת התנועה. הגבולות של החלל ה׳סגור׳ מסומנים בגוון בהיר ובתוכם ה׳נוזל׳ של המילוי, התנועה, באפור. הזרימה לא עוברת עצמים סגורים וניתן לראות זאת בדלפק, בריהוט, בעמודים ובמחיצות שלא נצבעו44.
Visibility Graph שלב ג/ ביצוע S.3.3.4.3
תמונה 42 ו תמונה 43 מציגות את ביצוע שלב visibility Graph. הבדיקה מאפשרת מידע על הקישוריות של החלל, כלומר, אילו מקומות יותר אינטגרטיביים ואילו מקומות פחות אינטגרטיביים בכל הנוגע לקשר ויזואלי ישיר. המיפוי מבוסס על ערכי מדד Connectivity. ניתן לדעת גם מהו המרחב הנראה/נצפה מכל נקודה.
3.3.4.4.S	שלב ר/ ביצוע n־Link
תמונה 44 ו תמונה 45 מציגות את ביצוע שלב החיבור בין המפלסים השונים בשני מקרי הבוחן. שלב זה הכרחי וחשיבותו גבוהה מאוד, כיוון שבמהלכו יש לקבל החלטות אופרטיביות המשפיעות על התוצאות של הערכים. לדוגמה, כדי לדעת האם הגישה יכולה להעריך את איכות הנגישות במקרי הבוחן, עלינו להבדיל ולהפריד את נתוני הבסיס כך שיציגו מחד את האוכלוסייה של אנשים עם מוגבלויות, קרי, אלה שלא יעלו במדרגות ושרק יגיעו ליתר המפלסים באמצעות המעלית, ואת אלו שיכולים לנוע במדרגות מאידך. בנוסף יש לשים לב היכן יהיו נקודות החיבור כדי שהבדיקות שנערוך והתוצאות שנקבל יציגו במידה מכסימלית את המציאות הפיזית והפונקציונאלית.
בבניין הספרייה, בחרנו לחבר בין המעליות בשלושת המפלסים הרלוונטיים: 0.00+, 1.50+ ו3.00+ במקרה של ניתוח עבור הנעים על כיסאות גלגלים.
בבניין צ׳רצ׳יל, חיברנו מעליות בשני המפלסים: 0.00+ ו3.00+.
עבור אלה שלא נעים על כיסאות גלגלים סומנו החיבורים לפני חדרי המדרגות בבניין הספרייה, 0.00+, 1.50+ ו3.00+, ובבניין צ׳רצ׳יל במבואה שבכניסה, בקרבת המדרגות והמעלית, עם נקודה בחלקו העליון של האולם ונקודה בחלקו התחתון שלו.
בתמונה 45, ניתן לראות חלוקת הבדיקה לעמודות של נעים על כיסא גלגלים והולכי רגל, שורות של שני מקרי הבוחן, ובתוך כל משבצת את הנקודות של החיבורים בין המפלסים.
5.3.3.4.S	שלב ה׳ ניתוח עומק טופולוגי (Step Depth) ממקומות נבחרים
ניתן לראות את הניתוח הטופולוגי ממקומות נבחרים בתמונה 46 ובתמונה 47.
כתוצאה מלימוד מעמיק של תחביר המרחב, היה מובן שהדרך המתאימה ביותר לבדיקת הגישה הינה באמצעות ההשוואה של המאמץ הנדרש בבניינים בין אלה הנעים על כיסא גלגלים ובין אלה שלא. נראה כי העומק הטופולוגי, הנקרא step Depth, ישחק תפקיד מרכזי בהשוואה זו. בתמונה הראשונה, 46, ניתן לראות דוגמה של מקום נבחר שסומן ועליו התקבלו הנתונים המספריים לאחר שימוש בתכנת ucl Depthmap. יש להזכיר שכל הבדיקות נערכו לאחר ביצוע החיבור בין המפלסים ובכך הבניין הוצג כיחידה אורגנית אחת.
בבניין האודיטוריום בחרתי לבדוק נקודות במבואה של הבניין, בתוך האולם ובחלקו העליון, מפלס 0.00+, באולם במפלס 3.00- ומול השירותים.
בבניין הספרייה בחרתי לבדוק נקודות בקומת הכניסה לפני המדרגות, בנקודה לפני השירותים, בנקודה לפני המעלית, ובעוד שתי נקודות, אחת לפני המדרגות במפלס 1.50+ ו3.00+.
הבדיקות עם התכנה בוצעו על נקודות זהות עבור שני סוגי האוכלוסייה: אנשים על כיסא גלגלים ואנשים הולכים על רגליהם. בתמונה 47 מופיע הריכוז של כלל הנקודות הנבחרות לחישוב העומק הטופולוגי בשני הבניינים.
Visibility Graph Analysis שלב ו׳ ניתוח S.3.3.4.6
מתוך התפריט של התכנה ניתן לבדוק את התכונות הגלובליות והלוקליות של החלל. התכונות הגלובליות מבטאות את תכונות סך כל החלל ועל כן הן מעניינות אותי. התכונות הלוקליות מספקות מידע על היחס שבין מקום מסוים, למקומות הנוספים בסביבה המוגדרת על פי רדיוס של מרחק טופולוגי. את הניתוח יש לבצע כך שיכלול את כל הנקודות או הקווים הנמצאים במרחק עד n צעדים מכל נקודה או קו (ראה תמונה 48).
אחד המדדים המתקבלים מניתוח visibility Graph Analysis הוא העומק הממוצע, Mean step Depth, המאפשר להבין את התנועה של האנשים במבנה. העומק הממוצע של החלל הוא מספר הצעדים הקצר ביותר הממוצע, הנדרש כדי להגיע מכל נקודה לכל נקודה אחרת באותו מרחב.
האינטגרציה, integration Value, הינו ערך המבטא את העומק היחסי של נקודה ביחס לנקודות אחרות במרחב. הערכים הם מנורמלים כדי לאפשר להשוות סביבות בעלות אפיונים שונים כגון גודל סביבה שונה. ערך גבוה מציין אינטגרציה גבוהה.
5.33.5	שלב E, הצגה ,סיכום ומסקנות מן הערכים המספריים
שני סוגי בדיקות נערכו בשני הבניינים:1) נבדקו ערכי העומק שיש מנקודות נבחרות אל יתר החלל. הנקודות נבחרו על פי הרלוונטיות שלהן בהקשר למטרת הבדיקה כאשר התוצאות מבטאות הערכים הממוצעים, המקסימאליים והמינימאליים ו- 2) נבדקו התכונות הגלובליות שלהם.
ניתן לראות את התוצאות של ערכי העומק, סוג ראשון של בדיקות בטבלאות 3 ו4, ואת התוצאות של הערכים של הסוג השני, התכונות הגלובליות, בטבלה 5.
5.3.3.5.1	ניתוח ערכי ה Step Depth
בדיקות העומק שבוצעו העלו ערכים שמדדו את התכונות הבאות:
א.	visual step Depth - מרחק טופולוגי המתאר מספר פניות ויזואלי ממקום למקום.
ב.	Metric step shortest Path - Angle- הינו החישוב של המרחק בהתחשב בזווית הקצרה ביותר של הפניות כדי ללכת ממקום למקום.
ג.	Metric step Shortest-Path Length- מדידה של המעבר הקצר ביותר ממקום למקום כביטוי של המרחק המטרי ולא כביטוי של מרחק טופולוגי (כמות הפניות).
ד.	Angular step Depth- חישוב המרחק בהתחשב בכמות הזוויות הממוצע במעבר ממקום למקום.
לכל תכונה מוצגים ערכים מינימאליים, מקסימאליים וממוצעים45. בכל ערך מוצגים הן הערכים עבור אנשים על כיסא גלגלים, והן עבור אלו שהולכים. לשם ניתוח והשוואה, אני מתחשבת בעיקר בערכים הממוצעים אשר מייצגים בצורה אמינה את התכונה הנבדקת במערך.
במין צ׳רצ׳יל
כלל הערכים הממוצעים של מדדי העומקים הטופולוגיים היו גדולים עד כדי פי שתיים עבור אוכלוסיית האנשים הנעים על כיסא גלגלים (W), לעומת אוכלוסיית האנשים שלא נעים על כיסא גלגלים (NW).
מתוך שש עשרה בדיקות, ארבעה מקומות נבחרים בכל בניין x ארבעה ערכים, בשנים עשר מהן נדרש מקבוצת - w - למאמץ גדול מאשר מקבוצת - nw ומתוך שנים עשר אלו, בחמש מהתוצאות המאמץ היה גבוה פי שתיים, ובשתיים מהן היה יותר מפי אחד וחצי.
תוצאה זו מלמדת על ביטוי ברור וחד משמעי של הצגת הבניין כנגיש פחות עבור אנשים על כיסא גלגלים מאשר עבור הולכי רגל ללא מוגבלות פיזית.
בהתבוננות פרטנית על כל מדד או תכונה (ראה הגדרתה בראש העמוד) ניתן ללמוד כדלקמן: לגבי המרחק הטופולוגי - מספר הצעדים הויזואלי (visual step Depth) שיש לעשות כדי להגיע מהנקודות הנבחרות ליתר הנקודות, התוצאה היא שתמיד נדרש מאמץ גדול עבור - w מאשר עבור - nw. מצב אוכלוסיית הנכים, w, הוא גרוע מזה של אוכלוסיית הולכי הרגל, nw. ב%, התוצאות היו, 4%, 57%, 20% ו 12% לגבי הכניסה, בתוך האולם למעלה ב 0.00, בתוך האולם למטה ב 3.00- וליד השירותים, בהתאמה, ראה טבלה 3, שורה ראשונה.
לגבי כמות הזוויות שצריך לעשות כדי להגיע מנקודה אחת לשאר הנקודות(Angular step Depth). ראה אותה הטבלה, שורה תחתונה, מתוך ארבעת המקומות שנבדקו, בשלושה היו ערכים מספריים שהציגו הפרש מאמץ בין - w ל - nw של יותר מ 200% לרעת w . המאמץ של - w הוא יותר מפי שתיים גדול מהמאמץ של - nw. במקום הרביעי, מול השירותים בקומה 3.00-, הערכים הציגו תמונה הפוכה: נדרש מאמץ גדול של - nw מהמאמץ של - w .
שני המדדים האחרים, המרחק במונחים של הזוויות הקצרות של מספר הפניות והמעברים הקצרים כביטוי של המרחק ולא כביטוי של הפניות, מראים שהפער עדיין קיים אבל לא מכל הנקודות שנבחרו.
בשתי אלו: מספר הפניות והמעברים הקצרים כביטוי של המרחק ולא כביטוי של הפניות ו-
ב- Angular step Depth, השירותים הינו מקום בו התוצאות הנומריות מציגות תמונה שמראה כי -nw מתאמץ יותר מ - w.
יתכן וההסבר הוא שבנקודות המסוימות בהן התקבלו תוצאות אלו, עבור - nw יש מסלולים מפותלים יותר והדבר בא על חשבון מאמץ היכול לקבל ביטוי במטרים. יש לזכור שכל התוצאות תלויות במקומות בהם נבחר החיבור בין המפלסים בבניין ונקודות אלו הן שונות עבור -w ו - nw.
לסיכום: ניתן לקבוע שברוב המקומות הנבחרים, המאמץ הנדרש מ - w לעומת המאמץ של - nw הוא גבוה באופן משמעותי.
בגייו הספרייה
מתוך עשרים בדיקות, חמש נקודות שונות וארבעה מדידות, בתשע עשרה תוצאות המשמעות היא שנדרש מקבוצת -w למאמץ גדול בהרבה מונים מקבוצת - nw. פרט לזאת, הבדיקה העלתה שרק פעם אחת התוצאה הראתה שנדרש מאמץ גדול מ-NW מאשר -w . התוצאות מוכיחות בצורה מאוד קיצונית שיש הבדל מאוד גדול במאמץ המשקיעים אנשים על כיסא גלגלים, לעומת המאמץ המשקיע הולך על שני רגליו.
בבדיקה פרטנית של התכונות הנמדדות ניתן לסכם כדלקמן:
מבחינת מספר הצעדים הויזואלי, כדי להגיע מהנקודות הנבחרות ליתר הנקודות visual step Depth), ההבדל התבטא בעשרות אחוזים ומצב - w הוא גרוע מזה של - nw , כלומר מכל נקודה שנבדקה נדרש מאמץ גדול יותר מהנעים על כיסא גלגלים מאשר ההולכים. באזור המעלית (נזכור שהמעלית ממוקמת בקצה הלא פעיל של הקומה) התוצאות היו ב%: 30%, 59%, 24% ו 39% עבור הנקודה ב0.00, לפני המדרגות, לפני המדרגות ב1.50+, לפני המדרגות ב 3.00+ ולפני השירותים, בהתאמה. במדידות מהמעלית הפער היה הפוך והתבטא ב 58% לטובת - nw (אשר משקיעים יותר מאמץ מw). את זאת יש לראות בטבלה 4 בשורה ראשונה אופקית.
מבחינת כמות הזוויות שצריך לעשות כדי להגיע מנקודה אחת ליתר הנקודות(Angular step Depth), הפערים היו גדולים עבור כולם, יותר מפי שתיים. w יתאמצו פי 6,5, ו7 יותר מ nw. באזור המעלית, קיים פער בערכי המדד אך הוא מצומצם יותר. את זאת יש לראות בטבלה 4 בשורה האחרונה.
שני המדדים האחרים, חישוב הזווית הקצרה ביותר של הפניות ומספר הצעדים כביטוי מטרי ולא כביטוי של פניות, מראים שהפער אדיר (שורות 2 ו-3 בהתאמה. הדבר בולט במיוחד במדידת Metric step shortest Path - Angle, הזווית הקצרה ביותר של הפניות של הנקודות הנמדדות ליתר הנקודות. ניתן להניח, מתוך תוצאות כה שונות, שהמדד של הזווית מבטא פניות רבות מאוד. יתכן ולטיפולוגיה של הבניין (כזכור, הבניין הינו רב מפלסי) יש השפעה על התוצאות.
לסיכום: בכלליות, ניתן לקבוע שהמאמץ הנדרש מw בכל המקומות הנבחרים, לעומת המאמץ של nw, הוא גבוה באופן משמעותי ביותר. דהיינו, דרגת הנגישות בתוך הבניין. פחותה עבור קבוצה w בהשוואה לקבוצה nw .
סיכום:
המאמץ הנדרש מאנשים שנעים על כיסא גלגלים מתוך הנקודות שנבחרו בשני מקרי הבוחן, מצביעות שהוא גבוה באופן משמעותי מהמאמץ הנדרש על ידי אלה שלא נעים על כיסא גלגלים.
ההבדלים בין המדידות הם גדולים בצורה מאוד קיצונית בבניין הספרייה, והדבר מרמז, ככל הנראה, על בניין שהתפקוד בו עבור אנשים על כיסא גלגלים הוא קשה.
התוצאות נמצאו כמתאימות לתצפיות וראיונות השטח, שכן כל האנשים שנעים על כיסא גלגלים טענו לעייפות וקושי במהלך התנועה בבניין זה.
הנתונים המספריים מצביעים על כך שיתכן וקיים פתח להמשך מחקר בכמה מישורים: אפשרות לקביעת דרגות לגבי איכות הנגישות של בניינים נחקרים.
אפשרות של קשר בין טיפולוגיות מבניות לאיכות הנגישות.
אפשרות של בדיקה והשוואה של פתרונות הנגשה שונים בבניין נתון.
Visibility Graph Analysis ניתוח ערכי ה S.3.3.5.2
ערכי ניתוח visibility Graph Analysis מבטאים את התכונות הגלובליות של הבניינים. ניתן לראות את הערכים של התכונות הגלובליות בטבלה 5.
ערכי ניתוח של visibility Graph Analysis מדדו את התכונות הבאות:
Global integration- האינטגרציה הגלובלית של מקום הינו המרחק הטופולוגי הממוצע של כל ציר אל כל הצירים, או של כל נקודה ליתר הנקודות במערכת הנחקרת.46
intelligibility- קריאות, נהירות, בהירות של המערכת, היחס בין האינטגרציה הגלובלית למספר הצירים הנפגשים במערכת הנחקרת. כלומר, רמת הקורלציה בין ה Connectivity (תכונה לוקלית או מקומית המתארת כל נקודה במרחב והנקודות האחרות המחוברות ישירות אליה) וערכי האינטגרציה.
המדדים הגלובליים והיחס בין בניין צ׳רצ׳יל לבניין הספרייה
ערכי הבדיקות של התכונות הגלובליות המוצגים בטבלה 5 הציגו תמונה הפוכה מזו של הערכים הלוקליים. על כך אפרט ואסביר בפרק זה (2009 47(Hillier et al.
האינטגרציה הגלובלית
באופן טבעי, במידה וערכי המרחקים הטופולוגיים הממוצעים בבניין גדולים מהערכים שבבניין אחר, כלומר, כמות הצעדים שנדרשת כדי להגיע ממקום למקום גדולה יותר בבניין ביחס לבניין אחר, הבניין פחות אינטגרטיבי ודורש יותר מאמץ בכל הקשור לתנועה שלו. הערכים המוצגים בטבלה הינם ערכי האינטגרציה הגלובלית, אשר עברו תהליך של נרמול המאפשר להשוות בניינים שונים בעלי תכונות שונות, ועל כן יחס זה הוא 1/48rra. ערכי אינטגרציה גבוהים של נקודות מצביעים על כך שהנקודה הינה פחות עמוקה בממוצע מיתר הנקודות, ולכן כאשר הערכים של Global integration הינם גבוהים מערכים אחרים, עלינו לדעת שהמרחב בעל הערך הנומרי היותר גבוה הוא יותר אינטגרטיבי מהמרחב בעל הערכים הנומרים הנמוכים.
עבור אוכלוסיית -w, במקרה הבוחן שבבניין צ׳רצ׳יל, האינטגרציה הגלובלית היא קטנה מזו שבבניין הספרייה (2.98663 לצ׳רצ׳יל לעומת 4.25588 לספרייה), כלומר האינטגרציה הגלובלית של הספרייה גבוהה ב42.5% מזו של צ׳רצ׳יל. המשמעות של הדבר היא שבניין צ׳רצ׳יל פחות אינטגרטיבי בכל הקשור לתנועת -w לעומת בניין הספרייה.
גם עבור אוכלוסיית -nw, בניין הספרייה יותר אינטגרטיבי. הערך של האינטגרציה הגלובלית של הספרייה יותר גדול מזה של בניין צ׳רצ׳יל ב 36% (5.68058 בספרייה לעומת 4.17135 בצ׳רצ׳יל).
ההבדלים בערכים לא כל כך גדולים ומתבטאים בעשרות אחוזים. עבור w, בניין הספרייה הוא 30% יותר אינטגרטיבי מבניין צ׳רצ׳יל. גם עבור nw, בניין הספרייה יותר אינטגרטיבי מבניין צ׳רצ׳יל ב 26.5%.
למרות שהממצא מציג תמונה הפוכה מהממצאים שנבדקו ברמה הלוקלית עם מדדי step Depth, יש לו חשיבות רבה. בבדיקות step Depth מצאנו שהפערים בין המדדים השונים עבור הנעים על כיסא גלגלים לאלה שלא, גדולים משמעותית בספרייה לעומת צ׳רצ׳יל. התמונה הראתה שהספרייה פחות אינטגרטיבית מצ׳רצ׳יל. זאת, כאמור, במהופך ממה שהעלתה ההשוואה בין שני הבניינים באמצעות בדיקת ה visibility Graph Analysis.
זהו המקום בו ניכרת ההשפעה של טיפולוגיית הבניין. בניין צ׳רצ׳יל בנוי קומה על קומה, ובניין הספרייה בנוי בחצאי מפלסים. עלינו לזכור שבבניין צ׳רצ׳יל המעלית ממוקמת בסמוך למדרגות. גם אם הולכי רגל משתמשים בה, דבר המביא לחסכון בזמן49, המרחקים הטופולוגיים גדולים, וככל הנראה, גדולים יחסית למרחקים הטופולוגיים שבבניין הספרייה. לעיתים, הימצאותם של מסלולים קצרים בא על חשבון של חסרון ויזואלי, והדבר ככל הנראה מבטא את התוצאות ההפוכות של תכונת visibility Graph Analysis.
הגהירות
הנהירות בבניין הינה יכולת הניבוי או החיזוי של הסטרוקטורה הגלובלית של המערכת, מתוך קריאה של התכונות המקומיות (2009 50.(Hillier 2009, Bafha 2003, Koch תכונה זו רלוונטית, כאמור, ליכולת ההתמצאות בבניין.
תוצאות ערכי הנהירות של בניין הספרייה טובות מאלה של בניין צ׳רצ׳יל (הבנוי בשתי קומות אחת על השנייה), וזאת כיוון שבספרייה אנו יכולים לשער שקיימות הרבה יותר נקודות שקשורות בקשר ישיר עם נקודות אחרות.
ניתן שוב להדגיש שהנחקרת ש׳ ציינה זאת בצורה קטגורית בראיון שנערך איתה. ללא סיוע של שילוט מכוון, ההתמצאות בבניין צ׳רצ׳יל בעייתית, לדעתה. הבדיקות שלנו מאששות את טענותיה.
בתצפיות וראיונות השטח, נאמר על ידי ש׳ שבניין צ׳רצ׳יל פחות נגיש בעיניה מבניין הספרייה. הסיבה היא שכאשר היא נכנסת לכניסה של בניין צ׳רצ׳יל, כיוון שאין שילוט מתאים, היא לא יודעת שלמטה יש אולם נגיש ושירותים נגישים. במקרה של היעדר שילוט, אדם על כיסא גלגלים ישקיע יותר מאמץ וייאלץ לרדת לקומה התחתונה, למרות אי הוודאות מבחינתו לגבי מה נמצא בקומה זו. במילים אחרות, ש׳ זיהתה החיסרון הויזואלי של בניין צ׳רצ׳יל.
המדדים והיחס ביו -Nw-b w
בחלק זה אפרט את ההבדלים והמשמעויות של התוצאות ביחס של הערכים שהתקבלו בשני מקרי הבוחן, תוך השוואה בין אנשים הנעים על כיסא גלגלים לעומת ההולכים על רגליהם. תחילה אתייחס למקרה בוחן: הספרייה.
היהס של ערבי המדידה בספרייה עבוד w לעומת nw
כאמור, היחסים הנבדקים הם האינטגרציה הגלובלית והנהירות אשר נותנים תיאור של התכונות הגלובליות של החלל. (1999 Hillier).
אינטגרציה גלובלית
ההבדל בערכים הכמותיים מציג תמונת מצב של תנאי שטח קשים יותר עבור אנשים על כיסא גלגלים לעומת הולכי רגל. היחס בין המספרים במרחב הנבדק הוא כ 33%. החלל אינטגרטיבי יותר עבור nw בכ33% מאשר עבור w .
נהירות
היכולת של -nw למצוא את דרכם בספרייה גבוהה יותר מזו של -W.
עם זאת, מדד זה די מאוזן. הפער של רמת הנהירות עבור הנעים על כיסא גלגלים לעומת הולכי רגל הוא רק 3% לרעתם. גם במקרה זה עלינו להיזכר בדיווחי המרואיינים, בטיפולוגיה ובנתונים הפיזיים של מקרי הבוחן. בספרייה, ההתמצאות הייתה טובה בגלל הנתונים שיש לה הקשורים ליכולות הויזואליות שבמרחב.
היהס של ערבי המדידה בצ׳רצ׳יל עבור w לעומת nw
בחלק זה אתייחס למקרה בוחן שני: בניין צ׳רצ׳יל.
האינטגרציה הגלובלית:
החלל שבצ׳רצ׳יל אינטגרטיבי יותר עבור -nw מאשר עבור -w בכ40%. זהו פער גדול המציג תמונה קשה יותר עבור אנשים שנעים על כיסא גלגלים לעומת הולכי רגל.
הגהירות:
היכולת של -nw למצוא את דרכם בצ׳רצ׳יל גבוהה יותר מזו של -W.
הפער של רמת הנהירות עבור הנעים על כיסא גלגלים לעומת הולכי רגל הוא גדול מאוד: פי שתיים. במקרה זה, עלינו להיזכר בטיפולוגיה של מקרה בוחן זה. האפשרות להתמצאות דומה מאוד לדוגמה של מנהטן ועיר שווקים ביוון. כלומר, ככל שיש יותר דרכים שמתחברות אל נקודה מסוימת, ההתמצאות יותר טובה.
3.3	.5.3.s סיכום שלב E
א- בשני מקרי הבוחן ובשני סוגי הניתוח השונים, התגלה שאנשים שיושבים על כיסא גלגלים צריכים לנוע למרחקים גדולים יותר- טופולוגיים, מטריים ואנגולאריים -בהשוואה להולכי רגל.
ב- אנשים שיושבים על כיסא גלגלים צריכים לנוע למרחקים גדולים יותר- טופולוגיים, מטריים ואנגולאריים - בבניין הספרייה לעומת בניין צ׳רצ׳יל- בניתוח התכונות הלוקליות ממספר מקומות מובחרים בבניינים, ניתוח תכונות ה4ק6ס step.
ג- בניתוח התכונות הגלובליות נמצא כי בניין הספרייה יותר אינטגרטיבי ונהיר מבניין צ׳רצ׳יל.
המסקנות תואמות את הממצאים של התצפיות וראיונות השטח.
מצד אחד, השימוש במרחב הספרייה היה בעייתי יותר עבור היושבים על כיסא גלגלים כאשר נערכה השוואה בין שתי האוכלוסיות בנקודות נבחרות. הסיבות לכך פורטו הן בהסבר על התוצאות, והן בסיכומי התצפיות והראיונות. מצד שני, ההתמצאות והאינטגרציה בבניין הספרייה היה טוב יותר מאשר בצ׳רצ׳יל.
לאור המסקנות האמפיריות עלינו לשאול: מה ניתן להסיק לגבי הערכת הנגישות בשני הבניינים?
ניתן להשיב שאכן מצאנו התאמה בין שאלת המחקר לממצאים: בשני מקרי הבוחן נדרש מאמץ יותר גדול של אנשים על כיסא גלגלים מאשר הולכי רגל. התשובה לשאלה האם ניתן להשתמש בגישת תחביר המרחב כדי לבחון את איכות הנגישות במרחבים מורכבים היא כן.
עם זאת, נותרו מספר סוגיות המחייבות המשך חקירה. אלו מתייחסות, בין היתר, ל: יצירת סולם הערכה של הנגישות שיחייב אמות מידה להשוואה בין בניינים. בנוסף, המשך בירור סוגיית משמעות הנגישות, אשר כפי שהוכח באמצעות תחביר המרחב, משקפת בצורה אמינה את תכונות המרחב. בנוסף, אופן השפעתן של טיפולוגיות שונות על איכות הנגישות ומיקומם של אלמנטים או פונקציות חיוניים לנגישות כגון מעליות, מדרגות ושירותים.
5.4	דיון בממצאי המחקר האמפירי
הממצאים של המחקר האמפירי שפכו אור על סוגיה חדשה ולא מוכרת, אשר מחקר זה הוא הניסיון הראשון בהבהרתה: האם תחביר המרחב הינו הכלי או הגישה המתאימים ביותר ליצירת מדד לאיכות הנגישות במרחבים־מורכבים?
מחקר זה אף שפך אור על שאלה פרלימינארית לשאלת המחקר: האם תחביר המרחב יכול להביע את השוני באפשרויות של שימוש בחלל על ידי אנשים על כיסא גלגלים לעומת הולכי רגל!
בסוגיה זו המחקר האמפירי, ובתוך כך, היישום של תחביר המרחב על מקרי הבוחן, הוכיחו מעל לכל ספק שאוכלוסיית האנשים הנעים על כיסא גלגלים מופלית לרעה ביחס לאוכלוסיית הולכי הרגל.
המחקר האמפירי זרם בשני ערוצים מקבילים, ערוץ המחקר האיכותני וערוץ המחקר הכמותני. לא ניתן היה לענות על הסוגיה ועל שאלת המחקר: "האם תחביר המרחב הינו הכלי המתאים להערכת איכות הנגישות במרחבים־מורכבים?" (שאלה עליה התמודדתי בעזרת יישום גישת תחביר המרחב, זוהי הגישה הכמותנית), בלי לדעת את המשמעות של הנגישות עבור
אוכלוסיית היעד: האנשים הנעים על כסא גלגלים. משמעות זו הובהרה בחלק האמפירי של המחקר באמצעות תצפיות וראיונות שטח במקרי הבוחן (זוהי הגישה האיכותנית).
נושא המשמעות של הנגישות עמד בבסיס המחקר והתווה את המתודולוגיה שלו. ראיונות עומק וניתוחם עם אוכלוסיית היעד היו האמצעי ההתחלתי לבירור הסוגיה.
כאמור, נמצאה התאמה בין שאלת המחקר והממצאים בשני מקרי הבוחן. הפרמטרים העיקריים המבטאים התאמה זו הם:
1.	המרחק: הוא גורם שנמצא חשוב במידה שווה לכלל המרואיינים: עבור אלו שנעו על כיסא גלגלים ועבור אלו שסבלו מבעיות מוטוריות בגפיהן התחתונות ולא השתמשו בכיסא גלגלים. יישום תחביר המרחב הוכיח בצורה חד משמעית שהוא נותן ביטוי לגורם זה. המדדים שמדדו את התכונה הזאת הם המדדים של התכונות הלוקליות של המרחב, או הניתוח של step Depth. ניתוח זה בחן את המרחק הטופולוגי ממקומות נבחרים ביחס ליתר החלל.
2.	מיקומן של פונקציות מרכזיות כגון מעלית או שירותים: נושאים אלה הם חשובים מאוד ובתחום זה התקבלה התאמה מושלמת בין ראיונות השטח לתוצאות יישום הגישה. מיקום המעלית בספרייה אשר זוהה כבעייתי, מעלית שהייתה מוסתרת ורחוקה מכל המבקש לעשות בה שימוש, קיבל ביטוי בתוצאות הנומריות. במדידת התכונות הלוקליות של המרחב עבור סוגיה זו היו התוצאות הנומריות שביטאו את הפער הערכי והגדול ביותר ביישום תחביר המרחב במקומות הנבחרים על מקרי הבוחן. בנוסף, למיקום המעלית יש השלכות לכל הקשור בהדרה וליחס של כבוד כלפי האוכלוסייה שהיא נשוא מחקר זה.
3.	ההתמצאות: תכונה זו של בניינים, ובכלל של המרחב, היא תכונה הנקשרת לפרצפציה ולטיפולוגיה של הבניינים או של המרחב, והועלתה בהקשר לנושאים שונים על ידי המרואיינים, הן ברעיונות העומק והן בראיונות השטח. בניין הספרייה הופיע בעיני המרואיינים כבניין קריא, וזאת שמענו באופן מפורש מהמרואיינים שהיו בעלי לקות בגפיים התחתונות. מדדי ^inteiiigibii והGlobal Integration הוכיחו בצורה אמפירית את הנלמד מהראיונות בבהירות. מדדים אלו לקחו בחשבון את כמות המפגשים בכל נקודה, הן ויזואלית והן במובן הפניות (מורכבות פיזית של החלל), והוכיחו כי בניין הספרייה נגיש יותר מבניין צ׳רצ׳יל.
4.	מידת השוויוניות: קשה למדוד סוגיה זאת בשלב זה, וככל הנראה לא נמצא מדד עבורה ביישום תחביר המרחב. יתכן שהאיזון בין התכונות הגלובליות והלוקליות, ומציאת דרך לתת משקל לאלה ולאלה, יוכלו לקדם את היכולת להעריך את האיכות של השוויוניות המושגת. עם זאת, התוצאות האמפיריות של תחביר המרחב מצביעות על כך שהמדדים שיכולים למדוד סוגיות פרטניות שקשורות ^well be, טמונות בתכונות הלוקליות בלבד, ממצא חשוב עבור המשך המחקר.
לסיכום:
מהמחקר למדנו על סוגיות שונות והן:
א.	מהו הפער, הנתון לכימות, בשימוש במרחב על ידי שתי האוכלוסיות הנדונות: הנעים על כסא גלגלים וההולכים על רגליהם ללא מגבלה,
ב.	מהם הפרמטרים של איכות הנגישות אותם יש לבדוק באמצעות הכלי החדש: האינטגרציה הגלובלית, הנהירות ותכונות העומק השונות.,
ג.	הממצאים הכמותיים במתאם לממצאים שנתגלו במהלך המחקר האיכותני, קרי, התוצאות הנומריות תואמות את המדווח על ידי המרואיינים בראיונות השטח.
במחקר עתידי נותר עוד לברר:
א.	במידה ויש פער בשימוש במרחב זה על ידי שני סןגי האוכלוסיות, מהו הערך שממנו ומעלה ייחשב הדבר כלא תיקני,
ב.	איזה משקל יש לתת לתכונות הגלובליות ואיזה משקל יש לתת לתכונות הלוקליות,
ג.	האם נצליח באמצעות יצירת ערכים האחרון לתכונות הלוקליות והגלובליות לכמת את ערך ׳השוויוניות׳?
6 דיעומסקנות
בפרק זה אעסוק בהשלכות האפשריות מעבודת מחקר זה. אתאר את הפוטנציאל הגלום בהמשך המחקר ואציג הקשיים האפשריים העשויים להתעורר מכך.
6.1	מסקנות לגבי אפשרות השימוש בתחביר המרחב להערכת איכות הנגישות במרחבים - מורכבים
השאלה המחקרית על האפשרות לשימוש בתחביר המרחב להערכת איכות הנגישות של אוכלוסייה בעלת מוגבלות פיסית (כסאות גלגלים) במרחבים מורכבים, ניתנת לפרוק לסוגיות משנה.
א.	האפשרות לתת ביטוי כמותי למאפייני הנגישות באמצעות כלים של תחביר המרחב.
ב.	ההתאמה בין ביטויים אלו לבין המשמעות של הנגישות עבור האוכלוסייה הנחקרת.
ג.	האפשרות להעריך את השוויוניות של הנגישות לבעלי מוגבלות, לעומת מי שאינם מוגבלים, במקרים קונקרטיים.
ד.	האפשרות לקבוע ערכים אינדקסליים על יסוד היחס הנ״ל (סעף ג׳), אשר ישמשו להערכת תכניות ולהבטחת איכות הנגישות בסביבות עוד לפני בנייתן.
עם השלמת המחקר האמפירי (בתמונה 49 מוצגת הסכימה של מהלך המחקר ומעמדו של פרק זה), ניתן לאשר את הנחת היסוד ולקבוע כי תחביר המרחב הינה הגישה המתאימה ביותר לפיתוח כלי להערכת איכות הנגישות במרחבים־מורכבים. הממצאים שכללו תצפיות, ראיונות שטח ויישום התכנה מספקים מענה חיובי לשלושת הסוגיות הראשונות (א, ב ו-ג).
הביטוי הכמותי לתכונות הלוקליות במבנים הנחקרים, כגון מספר הפניות שיש לעשות, מספר הזוויות, המרחק הקצר ביותר והזווית הקצרה ביותר כדי להגיע מנקודה נבדקת ליתר
הנקודות, תיאר את הפרש המאמץ לרעת האדם בעל מוגבלות לעומת האדם ללא מוגבלות. תכונות אלו מקבילות לסוגיית המרחק שמובחנת הן בתצפיות והן בראיונות, ולמיקומם של פונקציות עקרוניות עבור הנסיינים בתוך מקרי הבוחן, כגון המעלית, הכניסה והשירותים הנגישים.
גם הביטוי הכמותי לתכונות הגלובליות בבניינים כגון אינטגרציה ונהירות, כלומר, ההיבטים הממוצעים של העומק הטופולוגי והיחס בין האינטגרציה הלוקלית לגלובלית, פעלו לרעתם של האדם בעל מוגבלות לעומת האדם ללא מוגבלות.
הערכים הכמותיים של התכונות הגלובליות אפשרו השוואה של המאמץ של אנשים עם מוגבלות בבניין אחד לעומת הבניין השני. נתון זה עשוי להיות בעל חשיבות בהמשך עבור מחקר שמטרתו קביעת ערכים אינדקסליים להבטחת האיכות של הנגישות. המחקר הנוכחי היה מצומצם מטבעו לתזת מגיסטר, ויש צורך במחקרי המשך עד שניתן יהיה להציע אינדקס בעל בסיס אמפירי, שישמש להערכת תכניות ולהבטחת איכות הנגישות בסביבות עוד לפני בנייתן.
בנוסף להנ״ל הממצאים מראים כדלהלן:
א.	יש הבדל משמעותי ביותר בערכים המספריים המבטאים את המאמץ הנדרש מאדם על כיסא גלגלים לעומת המאמץ הנדרש מאלה שהולכים על רגליהם,
ב.	קיימת אפשרות לבדוק היבטים נוספים שלא נבדקו בעבודה זו, בנוסף להיבטים של המרחק הטופולוגי, היבט הפניות, היבט הנהירות,
ג.	התוצאות הגלובליות של הניתוח באמצעות תחביר המרחב קשורות קשר אמיץ בטיפולוגיות המבנה,
ד.	התוצאות של יישום תחביר המרחב גובו על ידי התצפיות וראיונות השטח, ומהווים מכלול קוהרנטי להערכה של מבנה,
ה.	הנהירות, אשר מהווה תכונה השזורה בשני חלקי המחקר, בראיונות העומק ובראיונות השטח, מהווה דוגמה להקבלה שהתרחשה בין יישום הגישה באמצעות תחביר המרחב לבין בדיקת המשמעות של איכות הנגישות לאורך כל המחקר.
למרות התוצאות המבטיחות של המחקר האמפירי, טרם נבדק האם ניתן יהיה ליצור היררכיה של המדדים השונים שיצליחו לבטא בצורה מוחשית את דרגות איכויותיהן של הנגישות של הבניינים עבור השימוש של אנשים עם מוגבלויות. בדיקה זו מחייבת המשך מחקר.
6.2 המחקר העתידי, ביסוס הגישה והרחבתה
התוצאות מוכיחות שתחביר המרחב הינה הגישה המתאימה ביותר להערכת האיכות של הנגישות במרחבים־מורכבים, ולכן יש טעם לחזק את המחקר על ידי ביסוסו והרחבתו.
תוצאות הניתוח, התצפיות והראיונות המאשרות את הנחת היסוד של המחקר מהוות בסיס להרחיב אותו ומאירות על הפוטנציאל הגדול של הנושא.
עם זאת, הדבר לא פשוט ועל כך אפרט בהמשך. מצורפת סכימה בתמונה 50 המדגישה אפשרויות שונות לביסוס והרחבה של מחקר זה.
בין אפשרויות אלו ניתן למנות הבאות:
1-	בדיקת מדדים נוספים היכולים לקבוע פרמטרים חדשים להערכת איכות הנגישות,
2-	בדיקת האפשרות ליצירת סולם ערכים היכולים להצביע על מרחבים פסולים לשימוש או לא,
3-	בדיקת איכות הנגישות במקרי בוחן מגוונים ולא ייעודיים,
4-	הרחבת המחקר ובדיקה של איכות הנגישות עבור אנשים עם מוגבלויות אחרות,
5-	בחינות סביבות ייעודיות עבור אוכלוסיית האנשים עם מוגבלות,
6-	הרחבת המחקר עבור אוכלוסיות מיוחדות ומגוונות, גילאים מסוימים, חתך סוציו-אקונומי, רקע תרבותי,
7-	בעיות מיוחדות היכולות להופיע בסביבות מורכבות באופן קיצוני,
8-	הרחבת המחקר לכוון חקירה מעמיקה של ההתמצאות במרחבים־מורכבים,
6.2.1	אוכלוסיית תיעד: בעיית איתור אנשים עם מוגבלות בסביבות לא ייעודיות
כאמור, הרחבתה וביסוסה של הגישה הינה משימה מורכבת ויש להתמודד עם מספר סוגיות. איתור אוכלוסיית היעד היא אחת הסוגיות.
סביבות ייעודיות מתוכננות על פי קריטריונים של שימוש העונה על הצורך הספציפי אליהן הן מיועדות, ועל כן הן לא מבליטות את ההדרה והאפליה. לדוגמה, בית אבות סיעודי יהיה דומה לבית חולים, השירותים יכללו מיטה טיפולית, המקלחת תכלול מאחזים וכדומה. לעומתן, סביבות לא ייעודיות משמשות את כלל האוכלוסיות והן אלו שלא מתוכננות באופן מכיל.
אנשים עם מוגבלות מהווים אחוז קטן מכלל האוכלוסייה. המספר עומד על כ10%. אנשים עם מוגבלות פיזית על כיסא גלגלים מהווים אחוז אף הרבה יותר קטן מזה51. עבור המחקר הנוכחי נדרשו אנשים עם מוגבלות מוטורית בטכניון. במהלך החיפוש גיליתי שמספר האנשים העונים על הנתונים האלה מועט והאחוז אף קטן מהאחוז הממוצע הארצי. מסיבה זו יש להניח שיהיה קושי במציאת אוכלוסייה נסיינית עבור המשך מחקר.
6.2.2	יישום מגישת בבניינים מורכבים נגישים תוך מתייחסות לבעיית ממתמצאות
סוגיה נוספת לטיפול בביסוס וההרחבה של הגישה הינה בעיית ההתמצאות. בעיה זו התגלתה כבעיה מרכזית בחשיבותה. יש לחשוב לעומק לגבי אופן ההתייחסות לנושא ההתמצאות המוכר בתחביר המרחב כ-Inte11igibi1ity. יש צורך במחקר השוואתי בין טיפולוגיות שונות, והסקת מסקנות לגבי השפעת הנהירות על איכות הנגישות תוך קביעה של רף תחתון.
6.2.3	בדיקת מנגישות במרחב שבין מבניינים
בדיקת המרחב הפתוח או המרחב שבין הבניינים, תחייב, קרוב לודאי, שימוש בשיטת ניתוח צירית. בדיקה זו, עבור אוכלוסיית האנשים עם המוגבלות, עשויה לדרוש היערכות מיוחדת של התכנית תוך ציון אלמנטים קיימים, או לא, העשויים לתת משקל לתוצאות. בדומה לאופן בו הוחלט לחבר את המפלסים השונים של הבניינים במקרי הבוחן, אף יהיה צורך, במקרים אלו, לקבל החלטות מושכלות לגבי המסלולים של אנשים עם מוגבלות ויתר האוכלוסייה וזאת על מנת לערוך השוואה ביניהם.
6.2.4	מודעות וציפיות מהנגישות בבניינים בכלל ואצל אנשים מנעים על כיסאות גלגלים בפרט
ככל שחולף הזמן, היישום של החוקים מורגש יותר, והמודעות לצרכים ולשיתוף של אנשים עם מוגבלות בחברה גוברת. השאלה המרכזית היא- עד לאיזה דרגה של הכלה כולנו מוכנים להגיע? כלומר, איזו רמה של איכות של הנגישות תקבע כמינימאלית עם התפתחות המחקר? הדיון על שאלה זו כרוך בהפעלת שיקולים חברתיים, תחיקתיים וכלכליים גם יחד.
6.2.5	אפשרות לשיתופי פעולה עם רשויות מקומית וגורמים נוספים לאחר השלמת מחקר המשך שדלעיל, ניתן יהיה להציע בדיקה של פרויקטים בקני מידה בנייניים ועירוניים שמתוכננים ברשויות מקומיות. כבר היום פועלות רשויות מקומיות שונות בביצוע התאמות נרחבות לנגישות. האפשרות למימוש המחקר הלכה למעשה, תאפשר לבדוק פרויקטים מתוכננים שטרם מומשו, ואלטרנטיבות שונות שיאפשרו לקבל החלטות מושכלות הנקשרות גם לעלויות שונות.
משרדי ממשלה המתכננים פרויקטים רחבי היקף, ארגונים גדולים, רשתות מסחר, משרדי מתכננים גדולים, אלו ועוד, יוכלו להפיק תועלת יישומית מהמדד לאיכות הנגישות.
6.2.6	על הכלי המחקרי: האם להמשיך לנתח החללים באמצעות תחביר המרחב?
הפורום האינטרנטי, spacesyntax הינו הכתובת הגדולה ביותר לחילופי מידע ופניות בכל סוגי השאלות הרלוונטיות, כגון שאלות הקשורות להתקנת התכנה, שאלות הנוגעות לעבודות המחקר של אדריכלים ומתכנני ערים, ובנוסף, פרסום על כנסים תקופתיים, מאמרים, חדשות, כתבות. גם אני, במהלך מחקר זה, יצרתי קשר עם אנשים ממדינות אחרות אשר סייעו לי בעיקר בנושא הכנת התכנית לביצוע הניתוחים השונים באמצעות התכנה.
אוניברסיטת ucl והמעבדה לתחביר המרחב מהווים מרכז מידע ומוקד ייעוץ עבור כלל העוסקים בתחביר המרחב. בין היתר עוסק עתה מרכז זה בפיתוח התכנה והכלים שלה. Turner) (2007
בשנים האחרונות, בעקבות אימוץ הגישה לנושאי מחקר כה רבים, החלו להתפתח תכנת המבוססות על תכנת תחביר המרחב, ucl Depthmap, אשר מותאמות למחקרים שונים לפי הצורך.
לאור זאת, המלצתי לאחר כתיבת עבודת מחקר זאת, וכתלות בהמשך המחקר, היא לנסות ולחקור ביתר שאת את הפיתוחים החדשים, על מנת למצוא כלים נוספים אשר יחד עם הקיימים יוכלו לאפשר עבודה עם ממשק ידידותי יותר, ולתת תמונה יותר מדויקת ואמינה של האיכות של הנגישות בבניינים. שאיפה זו היא פועל יוצא מההתנסות בעבודה עם תחביר המרחב והתמודדות עם הקשיים שהיו כרוכים בכך.
6.2.7	קשיים
ביצוע הניתוח באמצעות תחביר המרחב הינה שיטה מורכבת ולא קלה. השימוש ב ucl Depthmap פשוט, אך לא ניתן להפיק ממנו תועלת רבה אלא אם המשמעות של הערכים השונים מתוך הקשר בין תצורה מרחבית והמבנה החברתי מובנים. במחקר זה עברתי תהליך של התנסות עם התכנה
משלב ההיכרות, החל מביצוע פעולות חסרות משמעות ועד לשלב בו הפעולות היו מכוונות, מובנות ובעלות משמעות עמוקה.
עבודה זו כללה התמודדות עם כמה תקלות אשר סיבכו ועיכבו את התקדמות המחקר.
לדוגמה, האופן בו השרטוט צריך להיות מוכן לביצוע הבדיקות מהווה משימה לא פשוטה ולא טריוויאלית. בפרק הקודם הסברתי שהתכנה מייבאת לתוך שולחן העבודה קובץ בפורמט dxf . ביצוע המדידות השונות יכול להתחיל אך ורק אם הוקטורים של השרטוט סגורים. במהלך ההכנה של התכניות התקבל הרושם שהשרטוט ׳סגור׳ היטב. למרות זאת, לא ניתן היה ליישם את הניתוח האקסיאלי. לאחר מאמצים ובירורים רבים, שכללו פנייה אל רשימת התפוצה של מייל אתר תחביר המרחב, ופנייה ישירה אל כמה מהאנשים המובילים בהוראת התיאוריה והתכנה, הצלחתי למצוא פתרון טכני לבעיה ולקדם את בדיקת הבניינים. כמובן, עם התקדמות המחקר, התברר שהניתוח המתאים למחקר זה הוא vga ולא ניתוח אקסיאלי. במסגרת הסיוע שניתן לי על ידי אנשי מקצוע הבקיאים בתחום, היה סיועו של אדריכל שוודי אשר תרם תרומה חשובה להבנת סוגית החיבור בין מפלסים שונים באמצעות התכנה. סוגיה זו מורכבת ובעלת השפעה מכרעת על תוצאות המחקר
.(Koch et al 2009, Koch 2004)
הלימוד של התכנה היה מורכב. מדידת התכונות השונות נעשית בקלות יחסית והעבודה הינה בעיקרה עבודה טכנית. המורכבות נובעת מהצורך בהבנת הצעדים והאפשרויות השונות המציגה התכנה.
מגבלה נוספת בה נתקלתי הייתה ההיעדר של הוראה מסודרת של הגישה. בנוסף, היה קשה למצוא מדריכים הבקיעים בתכנה. נושאים אלו, בין היתר, עיכבו במובן מסוים את התקדמות המחקר.
6.3 סוף דבר
השילוב בין השיח על תכנון נגיש ובין השיח על תיאורית תחביר המרחב הביאו למציאת מדד להערכת איכות הנגישות במרחבים מורכבים. המצאה זו בעלת חשיבות מרובה במימוש החזון לשוויוניות עבור אנשים עם מוגבלות.
בנוסף, נוצרו אפשרויות להמשך מחקר מגוונות ורבות הנובעות מעריכת המחקר המוגש.
בתוך כל זאת, עלינו לזכור שמעצבי מרחבים מורכבים אלו הם אנחנו, כל העוסקים בתכנון ובעיצוב. קיימת חשיבות מכרעת לפן החינוכי של דיסציפלינת התכנון, ובפרט התכנון הנגיש. אחת התרומות המשמעותיות של מחקר זה לה אני צופה, היא שימוש במדד זה בהוראה ובחינוך של כלל המעצבים העתידיים של סביבות אלו.